Chirurgie Vasculaire
Questions cours par cours
Remarques
- Ce document contient toutes les questions d’anciens examens de Chirurgie vasculaire .
- ( 2011 - 2025 : 1ère et 2ème sessions ) - disponibles dans le Cahier d’Exams.
- Les 83 questions sont réparties cours par cours
- Les QR sont des questions rédactionnelles qui regroupent les QROC’s aussi
Sommaire :
1. L'artériopathie Chronique Oblitérante des MI : ( 13 questions )................................................................ 54
2. Les Anévrysmes de l'aorte Abdominale Sous rénale : ( 8 questions ).......................................................56
3. L'insuffisance Veineuse Superficielle Chronique des MI : ( 15 questions )................................................57
4. Les Sténoses Carotidiennes Athéromateuses : ( 3 questions ).................................................................59
5. Les Ischémies aiguës des Membres Inf : ( 5 questions )...........................................................................60
6. Les Traumatismes Vasculaires des Membres : ( 6 questions )................................................................. 60
7. Les artériopathies Non athéromateuses : ( 6 questions ).......................................................................... 61
8. Syndromes de compression vasculaire : ( 4 questions )........................................................................... 62
9. Cas cliniques généralisés : ( 23 questions ).............................................................................................. 63
Page 53:
Ataraxie

-- 1 of 12 --

1. L'artériopathie Chronique Oblitérante des MI : ( 13 questions )
1- La plaque d’athérome :
A- C’est une lésion adventitielle.
B- Peut se compliquer d’une thrombose in-situ.
C- C’est une lésion stable.
D- peut être ulcérée
E- Peut être à l’origine d’embolies de cholestérol.
F- Comporte un centre lipidique et une chape fibreuse.
G- Disparaît après un traitement hypolipémiant.
H- C'est une lésion médio-adventitielle.
I- Peut être à l'origine d'une embolie de cholestérol.
J- C'est une lésion de la média artérielle.
K- Peut-être le siège d'hémorragie.
L- Peut-être le siège d'ulcération.
M- C'est une lésion médio-advinticielle.
N- se localise seulement au niveau des artères des membres inférieurs.
O- Sa localisation carotidienne peut être responsable d'un accident vasculaire cérébral ischémique.
P- Peut-être étudiée par échodoppler.
Q- Peut être à l'origine d'emboles.
R- C'est une lésion de la média artérielle.
S- C'est une lésion évolutive.
T- Peut se compliquer par des embolies de cristaux de cholestérol.
2- A propos de l’index de pression systolique
A- Sa mesure est une exploration invasive
B- C’est le rapport de la pression artérielle brachiale sur celle mesurée la cheville
C- Chez le sujet normal, sa valeur est de 2
D- Il définit une artériopathie sévère lorsqu’il est inférieur à 0,4
E- Sa mesure peut être gênée par un oedème important du pied.
F- Sa mesure est gênée par l’oedème important du membre inférieur.
G- Chez le sujet normal, sa valeur est comprise entre 0.9 et 1.30.
H- Sa mesure est gênée par la médiacalcose
I- Il peut être faussement élevé chez les patients atteints d'une artériopathie diabétique.
J- Sa mesure fait partie de l'examen clinique d'un patient atteint d’une adénopathie oblitérante des
membres inférieurs
K- Il peut être faussement élevé dans l'artériopathie diabétique
L- Il peut être faussement diminué chez les patients atteints d'une artériopathie diabétique avec
médiacalcose.
M- C'est le rapport de la pression artérielle à la cheville sur celle mesurée au bras.
N- Chez le sujet normal, sa valeur est de 0,5.
O- Permet le diagnostique d'une artériopathie des membres inférieurs.
P- Sa mesure est une exploration fonctionnelle non invasive
Q- C'est un moyen pour confirmer le diagnostic de l'AOMI.
R- C'est le rapport de la pression artérielle systolique brachiale sur celle mesurée à la cheville.
S- Il définit un artériopathie sévère lorsqu'il est supérieur à 1.30.
T- Il peut être faussement élevé en cas de médiacalcose.
U-. C'est le rapport de la pression artérielle systolique à cheville sur celle mesurée au bras.
V- C'est un examen non invasif pour confirmer le diagnostic de l'AOMI.
W- Il peut être faussement bas en cas de médiacalcose.
3- Parmi les diagnostics différentiels du stade 2 de la classification de Leriche et Fontaine, on peut citer :
A- Des sciatalgies
B- Une claudication d’origine rhumatologique
Page 54:
Ataraxie

-- 2 of 12 --

C- Un ulcère de jambe d’origine veineuse
D- Un mal perforant plantaire
E- Une angiodermite nécrotique
F- Un canal lombaire étroit.
G- Une angiodermite nécrotique.
H- Claudication d'origine veineuse
I- Claudication médullaire
J- Des douleurs de décubitus
H- Des névralgies cervicales.
I- Un ulcère de jambe d'origine mixte.
J- Des douleurs d'origine rhumatologique.
K- Un œdème des membres inférieurs.
L- Des douleurs d'origine rhumatologique des membres inférieurs.
M- Un ulcère de jambe douloureux
N- Des claudications d'origine neurologique.
O- Un ulcère de jambe d'origine tumorale.
4- Le stade trois de la classification de Leriche et Fontaine
A- Correspond à une ischémie d'effort.
B- La douleur est soulagée par la surélévation des membres.
C- Correspond à une douleur de repos
D- Est une indication de revascularisation.
E- La douleur est soulagée par la position déclive, jambes pendantes.
F- Est une indication d'une chirurgie de revascularisation.
5- Au cours du syndrome de Leriche on trouve le (les) signe(s) suivant (s)
A- Absence des pouls fémoraux
B- Claudication intermittente bilatérale
C- Des lésions occlusives aorto-iliaques
D- Une fistule aorto-cave
E- Une compression de la veine cave inférieure
F- Une claudication intermittente haute des deux membres inférieurs.
G- Une fistule aorto-cave.
H- Une dysfonction érectile.
I- Une ischémie d'effort des membres inférieurs
J- Des lésions proximales aorto-iliaques.
K- Une douleur de repos des membres inférieurs
L- Une compression de l'aorte abdominale sous-rénale
M- Une Claudication intermittente haute et bilatérale.
N- Des lésions occlusives aorto-iliaques
O- Claudication intermittente des deux membres inférieurs.
P- Une compression de l'artère iliaque gauche.
Q- Une douleur de décubitus des deux membres inférieurs.
R- Une hématurie.
S- Des lésions occlusives aorto-iliaques à l'angioscanner.
T- Des troubles de l'érection.
QR 1 :
6- Caractères sémiologiques d'un ulcère des membres inférieurs d'origine artérielle
QR 2 :
7- L'Index des pressions systoliques (IPS) : Définition ; Intérêt ; limites.
QR 3 :
8- Intérêt de l'écho-Doppler dans l'artériopathie oblitérante chronique des membres inférieurs
Page 55:
Ataraxie

-- 3 of 12 --

QR 4 :
9- Le stade ll de la classification de Leriche et Fontaine :
a. définition et description clinique.
b. citez ses diagnostics différentiels.
QR 5 :
10- Le stade deux de la classification de Leriche et Fontaine :
a. Sémiologie clinique.
b. Quel est le rapport que vous pouvez calculer pour confirmer ce diagnostic? donnez les différentes
valeurs.
c. Citez les différents diagnostiques différentiels.
QR 6 :
11- Diagnostic différentiel du stade deux (II) de la classification du LERICHE et FONTAINE de
l'artériopathie oblitérante chronique des membres inférieurs.
QR 7 :
12- Diagnostic différentiel du stade quatre (IV) de la classification du LERICHE et FONTANE de
l'artériopathie oblitérante chronique des membres inférieurs.
QR 8 :
13- Définir le SYNDROME DE LERICHE
2. Les Anévrysmes de l'aorte Abdominale Sous rénale : ( 8 questions )
1- Un anévrysme de l’aorte abdominale sous rénale :
A- Se rompt toujours dans le rétro-péritoine
B- Au cours de l’examen, le signe de De Bakey est négatif
C- Peut se compliquer par une fistule aorto-duodénale
D- Peut se compliquer par une ischémie aiguë des membres inférieurs.
E- Est le plus souvent d’origine infectieuse.
F- Peut se compliquer par une fistule aorto-cave.
G- Se rompt souvent dans le rétro-péritoine,
H- Doit être opéré si son diamètre dépasse 55 mm, même s'il n'est pas compliqué
I- Peut se compliquer par une urétéro-hydronéphrose
J- Peut être associé à un anévrisme de l'artère poplitée.
K- Laisse casser le tranchant de la main de l’examinateur entre son pôle supérieur et le rebord costal
gauche
L- Impose la recherche d’autres localisations
M- Peut se compliquer par une fistule aorto-oesophagienne.
N- Se rompt souvent dans la veine cave inférieure.
O- Peut se compliquer par une embolie distale.
P- Est souvent d'origine infectieuse.
Q- L'origine infectieuse est la plus fréquente.
R- une surveillance s'impose quand son diamètre est égal à 4cm.
S- Peut-être de découverte fortuite.
T- Peut se compliquer par une thrombose de l'aorte.
U- Représente la localisation la plus fréquente des anévrismes aortiques.
V- Peut se compliquer par une occlusion de l'aorte abdominale.
W- Peut compliquer la maladie de Behçet.
2- Concernant l'anévrisme de l'aorte abdominale sous-rénale :
A. La découverte peut être fortuite.
B. La rupture rétro-péritonéale est la forme la plus fréquente des ruptures.
Page 56:
Ataraxie

-- 4 of 12 --

C. Le caractère douloureux fait craindre une rupture imminente.
D. L'Artériographie est l'examen de référence.
E. La chirurgie est indiquée si son diamètre atteint 35 mm.
3- A propos de l'anévrysme de l'aorte abdominale sous rénale
A. L'origine athéromateuse est la plus fréquente.
B. La rupture intra-péritonéale est plus grave que la rupture rétropéritonéale.
C. Doit être opéré si son diamètre dépasse 55 mm.
D. Peut se compliquer par une ischémie des deux membres inférieurs.
E. L'origine infectieuse est la plus fréquente.
4- La rupture intra-duodénale d'un anévrisme de l'aorte abdominale sous-rénale :
A. Peut se traduire par des hématémèses.
B. Peut se manifester par une anémie avec méléna.
C. Est une urgence chirurgicale.
D. Peut se manifester par une anémie avec sepsis.
E. Une Fibroscopie oesogastroduodénale peut évoquer le diagnostic.
5- Parmi les circonstances suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) en faveur d'un anévrisme de l'aorte
abdominale d'origine infectieuse :
A. Un aspect fusiforme.
B. Un syndrome infectieux.
C. L'existence d'une spondylodiscite.
D. Une ectopie du cristallin.
E. Un thorax en entonnoir.
6- L'angioscanner de l'aorte abdominale
A- Nécessite une ponction artérielle.
B- Est un examen irradiant.
C- Est l'examen de première intention devant la suspicion d'un anévrisme de l'aorte abdominale.
D- Est contre-indiqué en cas d'insuffisance rénale.
E- Permet seulement l'étude de la lumière artérielle.
F- Nécessite une injection intra-artérielle du produit de contrast.
G- Permet l'étude de la lumière et de la paroi artérielles.
QR 1 :
7- Quelles sont les différentes complications d'un anévrisme de l'aorte sous-rénale ?
- Tableau clinique des différentes complications d’un anévrisme de l’aorte abdominale sous-rénale ?
QR 2 :
8- Tableau clinique d'un anévrisme de l'aorte abdominale sous rénale rompu en intra-duodénal.
3. L'insuffisance Veineuse Superficielle Chronique des MI : ( 15 questions )
1- A propos de l'Insuffisance veineuse chronique superficielle des des membres inférieurs :
A. Elle dite essentielle si elle est associée à un syndrome post-thrombotique des membres inférieurs.
B. Elle peut se compliquer par une thrombose veineuse superficielle.
C. Elle peut être aggravée par la grossesse.
D. Elle peut être associée à une AOMI.
E. Elle peut se compliquer par une hypodermite scléreuse.
F. Elle peut se compliquer par une thrombose veineuse.
G. L'examen complémentaire de référence est l'écho-doppler veineux.
H. Elle peut se compliquer par une rupture de paquets variqueux.
I. son association avec une artériopathie des membres inférieurs peut se traduire par un ulcère mixte.
J. La classe C5 (CEAP) correspond à un ulcère veineux actif.
K. La classe C4 correspond à des modifications cutanées et/ou sous-cutanées.
L. Elle dite essentielle lorsqu'elle est secondaire à une thrombose veineuse des membres inférieurs.
Page 57:
Ataraxie

-- 5 of 12 --

M. Peut-être associée avec une artériopathie des membres inférieurs.
N. Elle peut se compliquer par une thrombose veineuse des membres inférieurs.
O. L'examen complémentaire de référence est la phlébographie.
P. Elle peut être associée à une artériopathie des membres inférieurs.
2- Parmi les facteurs de risque de l'insuffisance veineuse superficielle chronique des membres inférieurs
on peut citer :
A- L'Age
B- L'Hérédité
C- Le sexe féminin.
D- L'hyperlipidémie.
E- L'obésité.
3- Parmi les signes fonctionnels de l'insuffisance veineuse Superficielle chronique des membres inférieurs
on peut trouver :
A- Une lourdeur des jambes.
B- Un prurit.
C- Une dermite ocre.
D- Une sensation de pieds chauds.
E- Un œdème orthostatique.
4- Parmi les signes de retentissement tissulaire de l'insuffisance veineuse superficielle chronique des
membres inférieurs on peut citer :
A- Un ulcère veineux
B- Une dermatite érythémateuse
C- Un angiodermite nécrosante
D- Une atrophie blanche.
E- Une Hypodermite scléreuse
5- Parmi les complications de l'insuffisance veineuse superficielle chronique des membres inférieurs on
peut trouver
A. Une rupture d'un paquet variqueux.
B. Une thrombose veineuse superficielle
C. Une thrombose veineuse profonde
D. une ischémie aiguë du membre inférieur
E. une angiodermite nécrotique.
6- Parmi les complications des varices des membres inférieurs on peut citer :
A- Une thrombose veineuse superficielle.
B- Une rupture d’un paquet variqueux.
C- Une insuffisance cardiaque.
D- Un syndrome des orteils bleus.
E- Un ulcère de jambe
F- Une rupture des varices.
G- Une dermite ocre.
H- Une thrombose veineuse superficielle et profonde.
I- Une thrombose veineuse profonde
J- des télangiectasies
K- Une hémorragie extériorisée par rupture d'un paquet variqueux.
L- Une fistule artério-veineuse.
M- Une angiodermite nécrosante.
7- Un ulcère de jambe d'origine veineuse.
A. Il correspond à la classe C6 de la classification CEAP quand il est actif.
B. Est superficiel et indolore.
C. Est superficiel et douloureux.
Page 58:
Ataraxie

-- 6 of 12 --

D. Peut être associé à une dermite ocre.
E. Peut être associé à une hypodermite scléreuse.
8- Un ulcère actif de jambe d'origine veineuse :
A. Correspond à la classe C6 de la classification CEAP.
B. Est superficiel et indolore.
C. Est superficiel et étendu.
D. Correspond à la classe C5 de la classification CEAP.
E. Peut être associé à des varices du membre inférieur.
9- Le syndrome post-thrombotique des membres inférieurs:
A. Peut se manifester par des varices des membres inférieurs.
B. Peut se compliquer par un ulcère de jambe.
C. C'est une complication de la thrombose veineuse profonde des membres inférieurs.
D. C'est un diagnostic différentiel de l'insuffisance veineuse superficielle chronique primitive des membres
inférieurs.
E. Il peut associer un syndrome obstructif à un syndrome de reflux.
QR 1 :
10- Citer Les signes de retentissement tissulaire L'Insuffisance Veineuse superficielle chronique des
Membres Inférieurs
QR 2 :
11- Classification clinique « C » de la classification CEAP de l'Insuffisance Veineuse Superficielle
chronique des membres inférieurs.
QR 3 :
12- L'Insuffisance Veineuse Superficielle chronique des Membres inférieurs :
a. Classification clinique « C » de la classification CEAP
b. Quelles sont les différentes complications ?
QR 4 :
13- Caractères sémiologiques d'un ulcère des membres inférieurs d'origine veineuse
Cas clinique 1:
Un patient suivi pour Insuffisance Veineuse Superficielle chronique des Membres Inférieurs consulte pour
une hypodermite scléreuse avec lourdeur du membre inférieur :
14- Quel est le stade clinique de ce patient selon la classification CEAP ?
15- Quel est le premier examen complémentaire à demander? qu'en attendez-vous ?
4. Les Sténoses Carotidiennes Athéromateuses : ( 3 questions )
1- Lors d'un AIT (accident ischémique transitoire) du territoire carotidien on trouve le (les) signe(s) suivant
(s) :
A- Une cécité monoculaire transitoire (CMT)
B- Des troubles sensitifs bilatéraux
C- Des troubles sensitifs unilatéraux
D- Une hémianopsie latérale homonyme
E- Des troubles du langage
2- Un accident ischémique transitoire d'origine carotidienne :
A. Dure typiquement plus que 48 heures.
B. Le mécanisme peut être emboligène ou hémodynamique.
C. Le traitement est toujours médical.
D. Peut se manifester par une hémianopsie latérale homonyme.
E. Peut se manifester par une amaurose fugace.
Page 59:
Ataraxie

-- 7 of 12 --

QR 1 :
3- Sémiologie clinique d'un accident ischémique transitoire (AIT) du territoire carotidien.
5. Les Ischémies aiguës des Membres Inf : ( 5 questions )
1- Au cours de l'ischémie aiguë du membre inférieur
A- La douleur du membre est constante
B- L’artériographie est toujours indiquée
C- la paralysie est un signe de gravité
D- L’âge jeune est en faveur de l’origine emboligène
E- Les pronostiques fonctionnel et vital peuvent êtres mis en jeu
2- Parmi les étiologies d'une ischémie aiguë des membres d'origine emboligène, on peut citer :
A. Une valvulopathie mitrale.
B. Un myxome de l'oreillette gauche.
C. Une plaque d'athérome ulcérée.
D. Une artère poplitée piégée.
E. Une Thrombose de pontage.
3- Le syndrome de revascularisation après traitement d'une ischémie aiguë des membres inférieurs :
A. peut entraîner une insuffisance rénale.
B. peut donner une Hyperkaliémie.
C. peut causer une nécrose tubulaire.
D. Peut donner une acidose métabolique.
E. Peut donner une hypokaliémie.
QR 1 :
4- Citez les différentes étiologies de l'ischémie aiguë des membres inférieurs.
QR 2 :
5- L'ischémie aigue des membres inférieurs :
a. Citez les différents mécanismes étiologiques.
b. Diagnostic positif clinique.
c. Citer les différentes étiologies.
d. Orientation étiologique (sous forme de tableau).
6. Les Traumatismes Vasculaires des Membres : ( 6 questions )
1- Parmi les facteurs du mauvais pronostic des traumatismes vasculaires des membres on peut citer
A- Les lésions tronculaires.
B- L'existence d'un état de choc à l'admission.
C- L'âge jeune.
D- Les plaies par arme blanche.
E- L'installation d'un syndrome de revascularisation.
2- Lors des traumatismes vasculaires des membres:
A. Les lésions associées aggravent le pronostic.
B. Une plaie artérielle peut être éliminée s'il n'y a pas de saignement extériorisé.
C. Les syndromes hémorragique et ischémique peuvent êtres associés.
D. Une rupture intimale isolée peut se compliquer par une ischémie.
E. L'atteinte des artères de la jambe est de mauvais pronostic par rapport à l'atteinte de l'artère poplitée.
3- Lors d’un traumatisme vasculaire des membres inférieurs
A- Le diagnostic positif est clinique.
B- Se manifeste toujours par une hémorragie.
C- La présence des pouls élimine une lésion artérielle.
D- Une plaie latérale peut évoluer vers un faux anévrisme.
Page 60:
Ataraxie

-- 8 of 12 --

E- Les lésions tronculaires sont de bon pronostic.
F- L’artériographie est systématiquement demandée.
G- Le tableau clinique peut être ischémique ou hémorragique.
H- Les lésions tronculaires sont généralement de mauvais pronostic.
I- Il faut toujours mettre le garrot à la racine du membre traumatisé.
J- La présence d'une fistule artério-veineuse est évoquée devant la palpation d'un thrill.
4- Traumatisme vasculaire des membres:
A. Les traumatismes vasculaires sont fréquents au niveau des membres.
B. L'intima est la couche la plus résistante de la paroi artérielle
C. Une plaie artérielle circonférentielle est dite « une plaie sèche ».
D. Le syndrome hémorragique se manifeste uniquement par une hémorragie extériorisée.
E. Il faut mettre un garrot hémostatique à la racine du membre systématiquement.
5- L'Artériographie des membres inférieurs :
A. Est une exploration non invasive.
B. Est contre-indiquée en cas d'insuffisance rénale.
C. Est réalisée par ponction veineuse périphérique.
D. Peut se compliquer par un hématome au niveau du point de ponction.
E. C'est l'examen de référence devant la suspicion du syndrome de l'artère poplitée piégée.
QR 1 :
6- Diagnostic positif clinique d’un traumatisme vasculaire isolé des membres inférieurs vu au stade aigu
7. Les artériopathies Non athéromateuses : ( 6 questions )
1- A propos du syndrome de Marfan
A- C'est une affection héréditaire
B- Peut se compliquer par un anévrisme de l'aorte.
C- Touche seulement l'appareil cardio-vasculaire.
D- C'est la cause la plus fréquente des anévrismes de l'aorte abdominale sous-rénale
E- Peut se compliquer par une dissection de l'aorte ascendante.
2- Parmi les Critères diagnostiques da la maladie de Takayasu
A- L’Age de début supérieur à 50 ans
B- Claudication d’un membre inférieur
C- Céphalées localisées d’apparition récente
D- Asymétrie tensionnelle supérieure 10 mmHg entre les 2 bras
E- Souffle audible sur le trajet de l’artère sous-clavière ou l’aorte abdominale
F- Claudication d’un membre supérieur
G- L'Âge de début inférieur à 40 ans
H- Claudication de la mâchoire.
I. Présence de cellules géantes sur une biopsie de l'artère temporale
3- Parmi les Critères diagnostiques de la maladie de HORTON
A- L'âge de début inférieur à 30 ans.
B- Claudication de la mâchoire.
C- Céphalées localisées d'apparition récente.
D- Perturbation du bilan inflammatoire.
E- Souffle audible sur le trajet de l'artère sous-clavière ou l'aorte abdominale.
F- Claudication du membre inférieur.
G- Souffle audible sur le trajet de l'artère sous-clavière.
4- La maladie de Léo-Buerger
A- Touche seulement les membres supérieurs
B- Peut se compliquer d’une thrombose veineuse superficielle
C- L’atteint artérielle est de type inflammatoire
Page 61:
Ataraxie

-- 9 of 12 --

D- Son évolution est liée au tabagisme
E- Touche essentiellement la femme âgée
F- Touche seulement les hommes.
G- Peut toucher aussi les membres supérieurs
H- L'atteinte artérielle distale est prédominante.
I- Son évolution est liée au régime alimentaire.
J- Touche essentiellement le sujet âgé.
K- L'atteinte des artères des membres supérieurs peut être associée.
L- L'atteinte des membres inférieurs est souvent distale
M- Peut toucher les quatre extrémités.
N- Peut se manifester par une ischémie critique des deux membres inférieurs.
O- Touche essentiellement le sujet jeune non tabagique.
P- Peut se compliquer par une thrombose veineuse superficielle des membres.
Q- L'atteinte des artères des membres peut être bilatérale.
R- Est caractérisée par une nette prédominance masculine.
5- L'Artérite juvénile de LEO BUERGER :
A. Touche essentiellement le sujet âgé.
B. Touche seulement les membres inférieurs.
C. Peut être associée à une thrombose veineuse superficielle.
D. L'évolution est liée au tabagisme.
E. L'atteint distale est moins fréquente.
6- La dysplasie fibro-musculaire :
A. Est une maladie artérielle athéromateuse.
B. Peut être responsable d'une sténose de l'artère rénale.
C. Peut être responsable d'une sténose carotidienne.
D. L'écho-doppler artériel peut poser le diagnostic.
E. Dans sa forme typique, elle touche essentiellement la média
8. Syndromes de compression vasculaire : ( 4 questions )
1- Dans le syndrome de la traversée thoraco-brachiale :
A- La côte cervicale est l’anomalie osseuse la plus fréquente
B- Les formes artérielles sont les plus fréquentes
C- Peut se manifester par une ischémie du membre supérieur
D- Les manœuvres cliniques ont pour but de reproduire le phénomène de compression
E- Peut être révélé par une thrombose veineuse profonde du membre supérieur
F- Les formes neurologiques sont les plus fréquentes.
G- Peut se manifester par une ischémie aiguë du membre supérieur.
2- Le Syndrome du défilé thoraco-brachial :
A. Les formes neurologiques sont les plus fréquentes.
B. Peut se compliquer par un anévrisme de l'artère sous-clavière.
C. Peut se manifester par des complications artérielles
D. La radiographie standard est réalisée à la recherche d'une anomalie osseuse.
E. Le traitement peut être chirurgical
3- Le syndrome de Cockett :
A- Correspond à la compression de la veine iliaque commune droite par l’artère iliaque commune gauche
B- Peut se manifester cliniquement par une thrombose veineuse profonde
C- Le traitement peut être endovasculaire
D- Le phléboscanner est l’exploration de référence
E- L’écho-Doppler est demandé en première intention
F- Se voit surtout chez une femme âgée de plus de 50ans avec des facteurs de risque cardio-vasculaires.
G- Correspond à la compression de l'artère iliaque commune gauche.
Page 62:
Ataraxie

-- 10 of 12 --

H- Est suspecté devant un tableau de thrombose veineuse profonde du membre inférieur droit.
I- Le diagnostic paraclinique est basé sur l'échodoppler veineux et le phléboscanner.
J- Dans les formes chroniques non compliquées, le traitement de choix est médical.
4- Le syndrome de l’artère poplité piégée :
A- Est suspecté devant une claudication surale chez un sujet jeune.
B- Sa principale étiologie est un kyste sous-adventiciel.
C- Peut être à l’origine de complications artérielles.
D- L’exploration radiologique de référence est l’artériographie.
E- Le traitement est chirurgical.
F- Correspond à la compression de l’artère poplitée
G- Est l’apanage du sujet jeune et sportif
H- Peut se manifester par une claudication intermittente du membre inférieur
I- L’examen paraclinique de référence est l’écho-Doppler artériel
J- Le traitement est endovasculaire.
k- L'exploration radiologique de référence est l'angio-IRM.
L- Peut être bilatéral
M- Peut être révélé par une ischémie du membre inférieur.
N- Est à évoquer en premier devant une claudication chez un sujet jeune sportif.
O- Est secondaire à une occlusion d'origine athéromateuse de l'artère poplitée.
P- Intéresse surtout le sujet jeune sans facteurs de risque cardio-vasculaires.
Q- Est souvent diagnostiqué au stade de complications artérielles.
R- Le traitement de choix est l'angioplastie endovasculaire.
S- Est secondaire à une occlusion d'origine inflammatoire de l'artère poplitée.
T- la compression peut être due à une anomalie de l'insertion musculaire
U- Peut-être révélé par une claudication intermittente du membre inférieur.
V. Est secondaire à une occlusion d'origine emboligène de l'artère poplitée.
W. Est souvent découvert chez le sujet jeune sans facteurs de risque cardio-vasculaires.
X. Peut-être révélé par une ischémie aiguë du membre inférieur.
Y. N'est jamais bilatéral.
Z. Le traitement consiste essentiellement en la résection du piège avec rétablissement de la continuité
vasculaire.
9. Cas cliniques généralisés : ( 23 questions )
Cas clinique 1:
Un homme de 65 ans est adressé par son médecin traitant devant la découverte lors d'une consultation
d'une masse abdominale paraombilicale gauche battante et expansive.
Dans ses antécédents on note une HTA traitée et un tabagisme actif.
A l'examen clinique : Pouls tous présents et symétriques, TA 130/80 mmHg, Température 37°C.
1- Quel diagnostic évoquez-vous en premier lieu, et pourquoi ?
2- Quel autre signe clinique recherchez-vous à l'examen clinique, et que signifie t-il ?
3- Quel est le premier examen complémentaire non invasif que vous réalisez ?
4- Quel est le deuxième examen complémentaire de référence que vous demandez ?
5- Quels sont les paramètres biologiques à vérifier avant sa réalisation ?
6- Quelles sont les complications majeures de cette affection (citez-les) ?
Cas clinique 2:
Un homme de 73 ans est adressé par son médecin traitant devant la découverte lors d'un examen
systématique d'une masse abdominale battante et expansive.
Dans ses antécédents on note une HTA traitée, un tabagisme actif.
A l'examen clinique tous les pouls sont présents, TA 130/80 mmHg, Température 37°C.
7- Quel diagnostic évoquez-vous en premier lieu, et pourquoi ?
Page 63:
Ataraxie

-- 11 of 12 --

8- Quels sont les autres signes cliniques qu'il faut chercher à l'examen ?
9- Quel est le premier examen complémentaire non invasif que vous réalisez ?
Cet examen confirme votre première idée.
10- Quelles sont les complications de cette affection (citez-les) ?
Un bilan biologique réalisé s'est révélé sans particularités, avec notamment une fonction rénale normale.
11- Quel est le deuxième examen complémentaire de référence que vous réalisez et quels
renseignements peut-il vous apporter ?
Cas clinique 3:
Un homme de 65 ans est adressé par son médecin traitant devant la découverte lors d’une consultation
d’une masse abdominale para-ombilicale gauche battante et expansive.
Dans ses antécédents on note une HTA traitée et un tabagisme actif.
A l’examen clinique, pouls tous présents et symétriques, TA 150/80 mmHg, température 37°C.
12- Quel diagnostic évoquez vous en premier lieu et pourquoi ?
13- Quel autre signe clinique recherchez vous à l’examen clinique et que signifie-t-il ?
14- Quel est le premier examen complémentaire simple et non invasif que vous réalisez ?
Cet examen confirme votre première idée.
15- quelles sont les complications majeures de cette affection (citez-les) ?
16- Quel est le deuxième examen complémentaire de référence que vous demandez et quels sont les
renseignements à en tirer ?
Cas clinique 4:
Une femme de 32 ans suivie en cardiologie vient vous consulter pour des douleurs atroces du membre
inferieur gauche, d’installation brutale il y a quelques heures.
L’examen vasculaire trouve une abolition des pouls poplité, pédieux et tibial postérieur au niveau du
membre inférieur gauche ou membre inférieur droit sont tous perçus.
17- Quel diagnostic évoquez-vous ?
18- Quels sont les autres signes cliniques à rechercher pour étayer votre diagnostic ?
19- Quel traitement médical mettez-vous en œuvre immédiatement ?
20- Quel examen complémentaire non invasif demandez-vous ? qu’en attendez-vous ?
21- Une intervention chirurgicale est retenu en urgence quelle sera-t-elle ?
22- Citez les différentes étiologies qui peuvent êtres responsables de ce tableau clinique ?
23- Quel bilan étiologique demandez-vous ultérieurement ?
Page 64:
Ataraxie

-- 12 of 12 --

