Chirurgie Cardio-vasculaire
Questions cours par cours
Remarques
- Ce document contient toutes les questions d’anciens examens de Chir cardio-vasculaire .
- ( 2011 - 2025 : 1ère et 2ème sessions ) - disponibles dans le Cahier d’Exams.
- Les 39 questions sont réparties cours par cours
- Les QR sont des questions rédactionnelles qui regroupent les QROC’s aussi
Sommaire :
1. Intro à la chirurgie Cardiaque et la CEC : ( 27 questions )........................................................................ 66
2. Cardiopathies Valvulaires : ( 9 questions )................................................................................................ 69
3. Chirurgie des artères coronaires : ( 3 questions )......................................................................................70
4. Chirurgie de l'aorte ascendante................................................................................................................. 70
Page 65:
Ataraxie

-- 1 of 6 --

1. Intro à la chirurgie Cardiaque et la CEC : ( 27 questions )
1- la chirurgie cardiaque traite :
A- Les lésions valvulaires
B- Les lésions coronaires
C- Les lésions congénitales
D- Les lésions péricardiques.
E- Les lésions de l'aorte ascendante.
2- La chirurgie cardiaque peut être une chirurgie :
A- A coeur ouvert
B- À coeur fermé
C- Curative
D- Palliative
E- Non invasive
F- Mini-invasive.
3- Parmi ces propositions concernant les Voies d'abords principales en chirurgie cardio-vasculaire ; cochez
les propositions justes :
A- La Sternotomie médiane
B- La thoracotomie antérieure
C- La cervicotomie antérieure
D- La mini sternotomie
E- La thoracotomie postéro latérale
4- Les voies d’abord principales en chirurgie cardiaque sont :
A- La sternotomie médiane
B- La thoracotomie antérieure
C- La thoracotomie postéro-latérale gauche
D- La mini-thoracotomie
E- La mini-sternotomie
5- quelle est la Voie d'abord principale en chirurgie cardio-vasculaire; cochez la proposition juste:
A. La Sternotomie médiane
B. La thoracotomie antérieure
C. La cervicotomie antérieure
D. La mini sternotomie
E. La thoracotomie postéro-latérale
6- La circulation extracorporelle est nécessaire pour les interventions suivantes :
A- A cœur ouvert
B- A cœur fermé
C- Fermeture de canal artériel persistant
D- Remplacement valvulaire mitral
E- Toutes les cardiopathies congénitales
7- Les interventions nécessitant une circulation extra-corporelle (CEC) sont:
A- Le remplacement de la valve aortique.
B- Le remplacement de la valve mitrale.
C- La dissection de l'aorte.
D- Les tumeurs intra-cardiaques.
E- La persistance du canal artériel.
8- Les composantes principales d'un circuit d'une circulation extracorporelle sont :
A- L'oxygénateur
B- Le réservoir veineux
C- La pompe artérielle
D- Le respirateur
E- L'échangeur thermique
Page 66:
Ataraxie

-- 2 of 6 --

9- La circulation extra-corporelle (CEC) nécessite :
A- Un filtre artériel
B- Une pompe artérielle
C- Une ligne veineuse
D- Un oxygénateur
E- Un échangeur thermique
F- Un réservoir.
G- Une ligne artérielle.
10- La CEC :
A- Toujours nécessaire en chirurgie cardiaque
B- Permet de travailler sur un cœur arrêté et exsangue
C- Assure le débit systémique théorique
D- Peul être fémoro-fémorale
E- Préserve la fonction cérébrale
F- Est nommée cœur-poumons artificiel
G- Permet de traiter chirurgicalement les lésions cardiaques
H- Permet d'assurer uniquement les échanges gazeux
I- Assure la circulation sanguine et l'hématose
J- Permet un confort chirurgical
11- La circulation-extracorporelle (CEC) permet:
A- Une chirurgie à cœur ouvert.
B- Une chirurgie à cœur fermé.
C- D'assurer un débit systémique.
D- La perfusion d'organe.
E- Le remplacement valvulaire.
12- LA MACHINE DE CEC : doit comporter obligatoirement (4 éléments)
A- Un oxygénateur
B- Une ligne de cardioplégie
C- Un réservoir veineux
D- Une pompe
E- Une ligne de décharge gauche
F- Un échangeur thermique
13- Les différents sites de canulation sont habituellement :
A- L’aorte ascendante
B- L’aorte descendante
C- La veine cave inférieure
D- La veine cave supérieure
E- L’artère radiale
14- La surveillance d'une CEC se base sur les éléments suivants :
A- Gazométrie artérielle et veineuse
B- Pression artérielle
C- L'électromyogramme
D- Température
E- Diurèse
15- Parmi les moyens de la protection myocardique, on retiendra :
A- L'arrêt rapide du travail électromécanique
B- La décharge des cavités et diminution de la tension pariétale
C- L'hypothermie générale et locale
D- Nécessite toujours une perfusion continue des coronaires.
E- Le débit de CEC > 4.5 L/min
F- Nécessite toujours une perfusion continue des ostia coronaires
Page 67:
Ataraxie

-- 3 of 6 --

G- L'hypothermie locale
H- Peut-être sanguine ou cristalloïde
16- La protection myocardique permet :
A- De préserver la fonction myocardique
B- De prévenir les lésions d’ischémie
C- D’assurer un débit cardiaque
D- D’assurer un débit cérébral
E- De prévenir les lésions de reperfusion
17- La protection myocardique est fondamentale au cours d'une CEC, son but principalest de :
A- Préserver la fonction myocardique
B- Prévenir les lésions ischémiques
C- Prévenir les lésions de reperfusion
D- Traiter des lésions valvulaires et coronaires
E- Aucune de ces propositions n'est juste
18- Une bonne protection myocardique nécessite :
A- Un arrêt électromécanique tout au long de Pacte opératoire (après clampage aortique)
B- Un refroidissement local par de la glace pilée
C- La décharge des cavités cardiaques
D- Une perfusion continue des coronaires
E- Une solution cardioplégique riche en potassium
19- La protection myocardique se base:
A- Sur l'arrêt électromécanique du cœur.
B- Sur le refroidissement local « Shumway ».
C- Sur la décharge des cavités cardiaques.
D- Sur le refroidissement général.
E- Sur la perfusion coronaire de solution cardiologique.
20- La chirurgie cardiaque nécessite toujours :
A- Une CEC
B- Une protection myocardique
C- Un clampage aortique
D- L'ouverture du thorax
E- Une anesthésie générale
QR 1 :
21- Définir la chirurgie à cœur ouvert et la chirurgie à cœur fermé.
QR 2 :
22- Circulation extra-corporelle: indication et mise en place
QR 3 :
23- La circulation extracorporelle
a. Intérêt 	b. Schéma c. Surveillance
QR 4 :
24- Éléments de surveillance de la CEC.
QR 5 :
25- LA PROTECTION MYOCARDIQUE
a. Intérêt 	b. Moyens et voies d’administration
QR 6 :
26- Protection myocardique: principes et modalités
QR 7 :
27- La circulation extra-corporelle: principe et modalités de mise en route
Page 68:
Ataraxie

-- 4 of 6 --

2. Cardiopathies Valvulaires : ( 9 questions )
1- Le choix d'une prothèse mécanique lors d'un remplacement valvulaire dépend :
A- De l'âge et du terrain
B- De la présence d'une contre-indication aux AVK
C- De l'espérance de vie
D- Du caractère jeune et actif du patient
E- de la valvulopathie
F- Du degré de la sténose valvulaire
G- Du choix du patient
2- Le remplacement valvulaire peut-être réalisé :
A- A cœur ouvert.
B- A cœur fermé.
C- Sous circulation extra-corporelle (CEC).
D- Avec une prothèse biologique.
E- Avec une prothèse mécanique.
3- avant de faire une chirurgie valvulaire :
A- La coronarographie est toujours obligatoire avant la chirurgie
B- Un examen gynécologique préopératoire est systématique chez la femme
C- Une évaluation préanesthésique n'est pas obligatoire
D- L'AVK doit être arrêté une semaine au moins avant l'intervention
E- Les IEC sont arrêtées 48h avant l'intervention chirurgicale
F- L'AVK doit être arrêté avant l'intervention
G- Les soins bucco-dentaires sont systématiquement réalisés avant la chirurgie
4- concernant les prothèses biologiques valvulaires :
A- Elles sont à haut risque thrombo-embolique
B- Elles sont durables à vie
C- Elles dégénèrent au bout de 2 ans au maximum
D- Elles nécessitent un traitement anticoagulant à vie
E- Elles ne se compliquent pas de greffe bactérienne
5- Concernant les prothèses biologiques:
A- Sont à haut risque thrombo-embolique.
B- Nécessite un traitement anticoagulant à vie.
C- Durent plus longtemps qu'une valve mécanique.
D- Sont indiquées chez les sujets âgés.
E- Comportent un risque de dégénérescence.
6- une prothèse mécanique valvulaire peut se compliquer de :
A- Dégénérescence
B- Hémolyse
C- Endocardite infectieuse
D- Accident vasculaire cérébral
E- Thrombose
7- Une patiente âgée de 27 ans porteuse d'une prothèse mécanique à double ailette en position mitrale,
quelle est la réponse exacte :
A- Un traitement anticoagulant orale par les antivitamines K est obligatoire pendant un an.
B- Un traitement par HBPM est nécessaire pendant un mois relayé par un traitement antiagrégant
plaquettaire.
C- Un traitement anticoagulant orale par les antivitamines K doit être instauré à vie surveillé par INR
chaque mois.
D- L'INR cible doit être entre 2 et 3
E- Un traitement exclusif par antiagrégant plaquettaire doit être entrepris d'emblée.
Page 69:
Ataraxie

-- 5 of 6 --

8- Chez un patient asthmatique de 62 ans qui présente un rétrécissement aortique serré, une indication
d'un remplacement valvulaire aortique par prothèse mécanique est posée. Quel bilan préopératoire
faut-il réaliser ?
A- Une coronarographie
B- Une IRM cérébrale
C- Une exploration de la fonction respiratoire
D- Un bilan infectieux (examen stomatologique, ORL)
E- Doppler des troncs supra-aortiques
QR 1 :
9- Indications opératoires de l'IM (par schéma)
3. Chirurgie des artères coronaires : ( 3 questions )
1- Le pontage aorto-coronaire peut être réalisé
A- A cœur ouvert
B- A cœur battant
C- Sous circulation extracorporelle
D- Par angioplastie coronaire
E- A l'aide d'un greffon artériel et veineux.
2- le pontage coronaire est une procédure chirurgicale qui :
A- Utilise des greffons artériels et/ou veineux
B- Toujours réalisé sous CEC
C- II consiste à court-circuiter la sténose coronaire
D- Le meilleur greffon pour réaliser le pontage est l'artère mammaire interne (AMI)
E- La perméabilité à long terme de la veine saphène interne est supérieure à celle de l'AΜΙ
3- Le pontage aorto-coronarien peut-être :
A. Réalisé à cœur battant.
B. Réalisé sans circulation extra-corporelle (CEC).
C. Tout artériel.
D. Associé au remplacement valvulaire.
E. Réalisé sans anesthésie générale.
4. Chirurgie de l'aorte ascendante
Pas de questions disponibles
Page 70:
Ataraxie

-- 6 of 6 --

