Pathologies Vasculaires
1. Athérosclérose : (5 questions)
1. L'athérosclérose est une accumulation de
A. Lipides
B. Fer
C. Dépôts calciques
D. Glucides complexes
E. Bilirubine
F. Cuivre
QR 1 :
2. Athérosclérose : définition et histoire naturelle des lésions
QR 2 :
3. Citer les lésions compliquées de l'athérosclérose.
QR 3 :
4. Définir l'athérosclérose.
QR 4 :
5. Citer les complications de l'athérosclérose.
2. Thrombose-Embolie : (9 questions)
1. Les facteurs impliqués dans la formation d'une thrombose sont :
A. Inflammation
B. Traumatisme
C. Varices
D. Contraception orale
E. Déficit en vit A
2. Le thrombus in vivo est
A. Lisse
B. Sec
C. Elastique
D. Ferme
E. Moule les cavités
3. L'aspect macroscopique d’un thrombus (in vivo) est :
A. Ferme
B. Sec
C. Adhérent à la paroi vasculaire
D. Élastique
E. Moule les cavités.
4. Le thrombus blanc est constitué par des
A. Plaquettes
B. Globules rouges
C. Lipides
D. Fibrine
E. Glucides
F. Fer
QR 1 :
5. Définir brièvement une thrombose
Page 235:
Ataraxie

-- 1 of 4 --

QR 2 :
6. Citer les aspects microscopiques du thrombus.
QR 3 :
7. Citer les étiologies des embolies non cruoriques.
QR 4 :
8. Citer 4 types d'embolies
QR 5 :
9. Citer quatre formes étiologiques d'une embolie.
3. Ischémie-Infarctus : (7 questions)
1. L'infarctus blanc est :
A. Un foyer de nécrose
B. Touche la rate
C. Touche le poumon
D. Touche le rein
E. Entouré par un liseré congestif
2. L’Infarctus rouge est :
A. Une nécrose ischémique
B. Touche l’organe à circulation collatérale
C. Touche le poumon
D. Touche le rein
E. Est entouré par un liseré congestif
F. Est une nécrose tumorale
G. De couleur blanchâtre
H. Sans inondation hémorragique secondaire
I. Touche le rein, le cerveau et le myocarde.
3. Les possibilités évolutives du caséum sont :
A. La résorption
B. La calcification
C. Le ramollissement
D. La fistulisation
E. La fibrose d'enkystement
QR 1 :
4. Infarctus: définition, causes, différents types et évolution.
QR 2 :
5. Citer trois principales localisations d'un infarctus.
QR 3 :
6. Citer 4 causes d'ischémie
QR 4 :
7. Citer trois causes d'ischémie.
4. Vascularites : (12 questions)
1. L’artérite de Horton (MH) :
A. Est une panartérite giganto-cellulaire segmentaire et plurifocale
B. Elle touche les branches de l’artère fémorale.
C. L’Infiltrat inflammatoire est essentiellement lymphocytaire avec présence de cellules géantes.
D. Caractérisée par la présence d’un épaississement nodulaire palpable le long des artères : les nouures.
Page 236:
Ataraxie

-- 2 of 4 --

E. La prédominance des lésions est au niveau de Injonction média-intima.
F. Qui touche la jonction intima-média
G. Constituée de lymphocytes et parfois de cellules géantes
H. La destruction de la limitante élastique interne est indispensable
I. La destruction des fibres musculaires lisses de la média est possible à long terme.
QR 1 :
2. Citer les moyens d'étude anatomopathologique d'un prélèvement biopsique pour suspicion de
vascularite.
QR 2 :
3. Citer les signes microscopiques d'une artérite de HORTON.
QR 3 :
4. Citer les signes anatomopathologiques microscopiques qui définissent une vascularite.
QR 4 :
5. Citer les signes microscopiques d'une vascularite de HORTON
QR 5 :
6. Citer les 3 signes microscopiques d'un vascularite.
7. Citer les 3 critères du diagnostic microscopique d'une vascularite.
8. Citer les trois aspects anatomopathologiques d'une vascularite.
Cas clinique 1:
Patient de 40 ans, présentant une sinusite chronique à répétition. Une biopsie nasosinusienne a été
réalisée. Elle a montré des lésions de vascularite.
9. Citer les moyens d'étude de ce type de prélèvement ?
10. A quel type de vascularite faut-il s'attendre ?
11. Décrire son aspect histologique
12. Selon la classification de Chapel Hill, ce type de vascularite est classé dans quelle catégorie ?
5. Cas cliniques : (14 questions)
Cas clinique 1:
Patient de 70 ans. tabagique et diabétique, présentant une plaque d'athérosclérose aortique
1. Décrire la composition histologique de cette lésion.
2. Citer ses complications.
3. Quels sont les facteurs de risque de développement de cette lésion chez ce patient ?
Ce patient se présente aux urgences pour des douleurs abdominales d'installation aiguë. L'exploration
chirurgicale découvre un territoire rouge noirâtre, à bords nets au niveau des anses intestinales,
4. Quel est votre diagnostic ?
Une résection intestinale a été réalisée et l'examen microscopique a montré des silhouettes des tissus
avec conservation des contours cellulaires sans noyaux, avec des foyers hémorragiques.
5. Quel est le type de lésion décrite microscopiquement ?
6. Expliquer brièvement, la survenue de la lésion intestinale chez ce patient.
Cas clinique 2:
Patiente de 30 ans sans antécédent pathologique particulier était admise au service de gynécologie 1
semaine après son accouchement pour douleur du membre inférieur gauche.
L'examen physique montrait un membre inférieur rouge avec diminution du ballotement du mollet gauche.
Le membre inférieur droit était sans anomalie. Un écho doppler des membres inférieurs était réalisé. il
montrait un caillot Sanguin au niveau de la veine poplitée gauche.
7. Quel est votre diagnostic ?
8. Quels sont les facteurs favorisant la survenue de cette pathologie en général ? Et chez cette-Patiente ?
Page 237:
Ataraxie

-- 3 of 4 --

9. Quelle est la principale complication de cette pathologie ?
Cas clinique 3:
Monsieur Y a eu un arrêt cardiaque. Il était diabétique et hypertendu. Sa famille souhaitait savoir la raison
de son décès, le médecin traitant a accepté de faire cet examen.
10. Comment appelle-t-on cet examen ?
L'examen histologique de son aorte montrait des cellules spumeuses + nécrose + cristaux de cholestérol
extra-cellulaire, le tout bordé par une fibrose.
11. Comment appelle-t-on cette lésion ?
12. Elle est rencontrée dans quelle pathologie ?
13. Quelles sont les complications de cette lésion ? (citer)
14. Proposer une cause du décès ?
Page 238:
Ataraxie

-- 4 of 4 --

