Pathologies Inflammatoires
1. Anatomie pathologique : rôles et moyens : (16 questions)
1. L'immunohistochimie
A. Est une coloration spéciale
B. Est une technique complémentaire en anatomie pathologique
C. A un intérêt pronostique et prédictif de réponse au traitement
D. Se base sur la complémentarité antigène anticorps
E. Est réalisée sans analyse préalable de la morphologie sur lame colorée par HES
F. Est une coloration standard.
G. Permet de déterminer le type histologique d'une tumeur indifférenciée.
H. Permet d'évaluer l'expression de biomarqueurs prédictifs de réponse au traitement ciblé.
2. L'examen extemporané
A. Un examen nécessite une fixation des fragments avant
B. A pour objectif de déterminer le type histologique
C. pour but de déterminer la qualité de l'exérèse chirurgicale
3. L'examen extemporané est un examen :
A. Rapide
B. Réalisé après fixation du prélèvement
C. Qui permet de déterminer la nature tumorale ou inflammatoire de la lésion
D. Qui permet de déterminer le type histologique dans tous les cas
E. Qui permet de déterminer les limites de résection chirurgicale
4. La recherche des mutations somatiques des cancers en pathologie moléculaire se fait :
A. Sur fragment congelé
B. Sur fragment fixé au formol
C. A partir du bloc paraffine
D. Pour prédire la réponse aux thérapies ciblées dans certains cancers
5. Dans les conditions optimales de fixation :
A. On utilise le formol
B. La quantité de formol doit être 5 fois le volume de la pièce opératoire
C. On ne doit pas ouvrir la pièce opératoire
D. La fixation de la biopsie ne dépasse pas 1 heure
E. La taille du récipient doit être suffisante pour la pièce opératoire
6. Parmi les propositions citées çi dessous laquelle correspond à un fixateur :
A. xylène
B. alcool
C. formol
D. toluène
E. Hématoxyline
QR 1 :
7. L'examen extemporané : définition et objectifs
QR 2 :
8. Citer les indications de l’examen extemporané
QR 3 :
9. Immunohistochimie : principe, indications et moyens
QR 4 :
10. L'apport de l'immunohistochimie dans l'examen anatomopathologique
QR 5 :
11. Citer les rôles du pathologiste en cancérologie.
Page 225:
Ataraxie

-- 1 of 10 --

12. Citer les rôles du pathologiste
QR 6 :
13. Compléter ce tableau sur votre copie
Type de substance 	Coloration utilisée
Mucine
Fontana
Perls
Fibrose
Dépôts amyloïdes
14. Citer les différents prélèvements en cytologie et en donner 1 exemple chacun.
15. Citer l'intérêt de l'immunohistochimie en pathologie tumorale.
16. Citer les indications de l'examen immunohistochimique
2. Adaptation cellulaire et tissulaire: (15 questions)
1. L'hypertrophie cellulaire
A. Est une augmentation irréversible de la taille cellulaire
B. Peut s'observer dans le cadre d'une stimulation hormonale
C. Correspond à un arrêt de la multiplication cellulaire
D. elle est en rapport avec une augmentation de l'activité métabolique de la cellule.
E. elle est en rapport avec une stimulation hormonale accrue.
2. La dégénérescence est une lésion
A. Réversible
B. Précède la nécrose
C. Marquée par une atteinte du cytoplasme et du noyau
D. Ayant comme étiologie l'hypoxie
3. La nécrose cellulaire
A. Est physiologique
B. Montre un noyau intact sur le plan histologique
C. Affecte les cellules isolément
D. Ne s'accompagne pas d'inflammation
QR 1 :
4. Définir Lésion élémentaire
QR 2 :
5. Citer 3 exemples d'adaptation cellulaire
QR 3 :
6. La mort cellulaire,: Définition et variantes
QR 4 :
7. Dresser un tableau comparatif entre L'apoptose et la nécrose.
QR 5 :
8. Citer les étiologies de l'atrophie pathologique.
Cas clinique 1:
Femme de 35 ans, sans antécédent particulier, découvre lors d’une autopalpation du cou une masse
mobile à la déglutition. Vu le risque de compression trachéale, le chirurgien a décidé de faire une résection
de cette masse qui est en rapport selon lui avec une hypersécrétion des hormones thyroïdiennes
Page 226:
Ataraxie

-- 2 of 10 --

9. Cette masse est en rapport avec quel type de modification cellulaire ？
10. Quelles sont les autres étiologies de ce type de modification en dehors de ce cas clinique ？
Cas clinique 2:
Patiente de 45 ans sans antécédent pathologique particulier qui présente depuis 2 ans une masse au
niveau antérieure du cou qui ascensionne à la déglutition.
11. Quel diagnostic proposez-vous en se basant sur ces renseignements cliniques ?
12. De quel type de lésion s'agit-il ? Donner une définition à cette lésion
13. Quelle serait la cause de cette lésion ?
Cas clinique 3:
Homme de 70 ans sans antécédent pathologique particulier consulte pour une masse antérieure du cou
mobile à la déglutition. Vu le risque de compression trachéale, le chirurgien a décidé de faire une résection
de cette masse qui est en rapport selon lui avec une hypersécrétion des hormones thyroïdiennes.
14. Cette masse est en rapport avec quel type de modification cellulaire ?
15. Dans quel cadre classez-vous cette modification ?
3. Les étapes de l’inflammation: (13 questions)
1. La réaction vasculo-exsudative est marquée par :
A. Son caractère spécifique
B. Oedème
C. Dilatation des capillaires
D. La présence de fibrose
2. Dans la phase vasculo-exsudative de l'inflammation, l’oedème sert à :
A. Apporter localement des médiateurs chimiques et des moyens de défense
B. Diluer des toxines accumulées dans la lésion
C. Limiter le foyer inflammatoire par une barrière de fibrine
D. Ralentir le courant circulatoire
E. Préparer la diapédèse leucocytaire.
3. L'inflammation chronique est marquée par la présence sur le plan histologique de :
A. Fibrose
B. Excès de phénomènes exsudatifs
C. Plasmocytes
D. Nombreux polynucléaires neutrophiles
E. lymphocytes
4. l'oedème dans la réaction inflammatoire permet :
A. De diluer l'agent pathogène
B. D'apporter les médiateurs chimiques au site inflammatoire
C. L'entrée de l'eau du secteur interstitiel au secteur vasculaire
D. La diapédèse
E. De diffuser le foyer inflammatoire.
5. Parmi les rôles du granulome inflammatoire on peut citer :
A. Assurer une détersion par les phagocytes
B. Développer une réaction immunitaire
C. Secréter les médiateurs chimiques
D. Libérer du collagène
E. la congestion vasculaire
F. Assurer la détersion par les phagocytes (polynucléaires et macrophages).
G. Développer une réaction immunitaire lymphocytaire B et/ou T.
H. Préparation de la mise en place du bourgeon charnu.
I. Prépare à la phase vasculo-exsudative
Page 227:
Ataraxie

-- 3 of 10 --

6. Le granulome inflammatoire
A. est formé lors de la phase cellulaire
B. permet l'apport des lymphocytes et plasmocytes
C. précède les phénomènes vasculo-exsudatifs
D. est observé dans l'inflammation granulomateuse avec nécrose caséeuse
7. L'inflammation granulomateuse est une inflammation:
A. chronique
B. spécifique
C. observée dans la tuberculose
D. marquée par la présence de cellules géantes et de cellules épithélioïdes
8. Les acteurs de la réaction inflammatoire sont :
A. Le chondrocyte
B. Les cellules endothéliales
C. Les polynucléaires neutrophiles
D. Les hématies
E. Les fibroblastes
QR 1 :
9. Définir l’Inflammation
QR 2 :
10. Citer les étapes de l'inflammation
QR 3 :
11. Les étapes de la phase vasculo-exsudative de l'inflammation
QR 4 :
12. Citer les rôles du granulome inflammatoire
QR 5 :
13. Citer les rôles de l'examen anatomopathologique au cours d'une réaction inflammatoire
4. Les formes anatomo-cliniques de l’inflammation: (8 questions)
1. Dans l'inflammation aiguë on trouve :
A. Une prédominance des polynucléaires neutrophiles
B. Une prédominance des polynucléaires éosinophile
C. Une prédominance des cellules géantes
D. De l'oedème intercellulaire
2. Dans l'inflammation fibrineuse, on trouve :
A. Nécrose caséeuse
B. Exsudat riche en fibrine et en fibrinogène
C. Des plasmocytes
D. Des polynucléaires neutrophiles
3. L'inflammation congestive et oedémateuse est marquée par :
A. Une vasodilatation intense
B. Une fibrose lâche
C. Un exsudat abondant
D. Un exsudat très riche en fibrine
E. Un infiltrat inflammatoire riche en plasmocytes
4. Dans l'inflammation chronique :
A. Les phénomènes exsudatifs prédominent
B. Il n'y a pas d'oedème
Page 228:
Ataraxie

-- 4 of 10 --

C. On trouve peu de polynucléaires neutrophiles
D. Les plasmocytes et les lymphocytes sont nombreux
5. L'inflammation purulente répondre par vrai ou faux
A. Est une inflammation chronique
B. Est une inflammation aiguë
C. Est riche en polynucléaires neutrophiles
D. Est riche en plasmocytes
E. Est riche en polynucléaires éosinophiles
QR 1 :
6. Citer les formes de l'inflammation purulente.
QR 2 :
7. Citer les formes anatomo-cliniques de l'inflammation aiguë
QR 3 :
8. Déterminer le type d'inflammation dans les pathologies suivantes
- OEdème de Quincke
- Appendicite aiguë
- Abcès
- Tuberculose
- Maladie de Crohn
5. Inflammation spécifique : (14 questions)
1. L'inflammation granulomateuse :
A. Est une inflammation spécifique
B. Montre des cellules épithélioïdes et des cellules géantes
C. Comporte uniquement des polynucléaires éosinophiles
D. Est due à la persistance de l’agent pathogène
E. Peul se voir dans la sarcoïdose
F. Est une inflammation non spécifique
G. Est marquée par la présence de granulomes formés de polynucléaires éosinophiles
2. Le diagnostic histologique de La tuberculose se base sur la présence de
A. Nécrose caséeuse
B. Cellules épithélioïdes
C. Cellules géantes
D. Plasmocytes
E. Lymphocytes
3. La sarcoïdose est une maladie :
A. De cause inconnue
B. Montre la présence de granulome épithélioïde et gigantocellulaire sur le plan histologique
C. Dont le diagnostic histologique se base sur la présence de nécrose caséeuse
D. Qui touche surtout le poumon
E. Montre la présence de corps de Schauman sur le plan histologique
QR 1 :
4. L'inflammation granulomateuse définition, physiopathologie et étiologies
QR 2 :
5. Citer les étiologies de l'inflammation granulomateuse
QR 3 :
6. Décrire le granulome épithélioïde et giganto cellulaire
Page 229:
Ataraxie

-- 5 of 10 --

QR 4 :
7. Décrire brièvement l'histogenèse des lésions tuberculeuses.
QR 5 :
8. Quelle est l'origine de la nécrose caséeuse et quelles sont les possibilités évolutives de cette nécrose?
QR 6 :
9. Décrire les aspects histologiques et évolutifs de la sarcoïdose.
QR 7 :
10. Citer 3 étiologies de l'inflammation granulomateuse
Cas clinique 1:
Patient opéré pour une adénopathie cervicale. L'examen histologique montre une inflammation chronique
granulomateuse spécifique.
11. Définir ce type d'inflammation
12. Quels sont les mécanismes de formation de ce granulome ?
A l'examen histologique, ce granulome est centré par une nécrose éosinophile et acellulaire.
13. De quel type de nécrose s'agit-il ?
14. Quels sont les modes évolutifs de cette nécrose ?
6. Cas cliniques généraux : (56 questions)
Cas clinique 1:
Patient de 22 ans sans antécédent pathologique particulier a présenté brutalement des douleurs
abdominales. L'examen physique a trouvé une défense au niveau de la fosse iliaque droite avec une fièvre
à 38,5°. Une numération formule sanguine était réalisée montrant une hyperleucocytose à prédominance
neutrophilique. Le diagnostic d'appendicite a été retenu et le malade a été opéré. Au laboratoire d'anatomie
pathologique, la pièce opératoire a été examinée sur le plan macroscopique.
1. Citer les étapes de l'examen macroscopique.
A l'examen histologique, la muqueuse appendiculaire était largement ulcérée et remplacée par un enduit
fibrino leucocytaire. Toute la paroi appendiculaire était le siège d'un infiltrat fait de cellules aux noyaux
polylobés (a) mêlées à des cellules de grande taille (b) comportant des débris dans leur cytoplasme. Des
capillaires dilatés étaient également présents.
2. Comment appelle-t- on les cellules a et b ?
3. Les cellules aux noyaux polylobés étaient présentes également dans une collection autour de
l'appendice.
4. A la lumière de ces données, de quel type de lésion s'agit-il ?
5. De quelle forme anatomo-clinique s'agit-il ? et pourquoi ?
Cas clinique 2:
Patiente de 36 ans sans antécédent pathologique présentant des douleurs abdominales diffuses depuis 4
ans. Le scanner avait montré un épaississement de la paroi du côlon droit. Une coloscopie était réalisée
montrant des ulcérations superficielles entrecoupées de muqueuses saines. De multiples biopsies ont été
réalisées.
6. Définir une biopsie.
7. Citer les étapes de conditionnement de ces biopsies au laboratoire d'anatomie pathologique.
L'examen histologique montre une muqueuse colique ulcérée par endroit remplacée par un enduit
fibrino-leucocytaire. Dans le chorion, on note la présence de cellules mononucléées dont les unes avec un
grand noyau et peu de cytoplasme (a) et les autres avec un noyau excentré et un cytoplasme abondant
éosinophile (b). Avec ces cellules mononucléées, on note la présence de nombreuses cellules de petite
taille au noyau trilobé (c). Il n'a pas été vu de granulome par ailleurs.
8. Comment appelle-t-on les cellules a, b et c ?
9. A lumière des données cliniques et histologiques, formuler un diagnostic des lésions.
Page 230:
Ataraxie

-- 6 of 10 --

Cas clinique 3:
Patient de 16 ans consulte pour des douleurs de la fosse iliaque droite dans un contexte d'altération de
l'état général et de fièvre.Une chirurgie était décidée emportant l'appendice. La pièce était envoyée au
laboratoire d'anatomie pathologique.
10. Citer les étapes de l'examen macroscopique.
L'examen histologique retrouve une muqueuse remplacée par de la fibrine mêlée à des cellules aux
noyaux trilobés. Par ailleurs le reste de la paroi est le siège d'un matériel éosinophile comportant quelques
débris cellulaires.
11. Comment appelle-t-on les cellules trilobées ?
12. A la base des données histologiques et cliniques, de quelle pathologie s'agit-il ?
13. Comment classez-vous cette pathologie ? justifier votre réponse.
Cas clinique 4:
Patiente de 40 ans présentant depuis 2 ans des douleurs de l'hypochondre droit irradiant vers l'épaule
droite. Une échographie abdominale était réalisée montrant une lithiase de la vésicule biliaire
14. Quelles sont les étapes d'examen anatomopathologique de cette pièce opératoire ?
A l’examen histologique, la paroi vésiculaire était épaisse par une substance jaunâtre sur la coloration HES
avec présence focale de cellules allongées agencées en amas associés à des cellules de grande taille
avec multiples noyaux. Focalement on notait la présence d'une substance éosinophile fissurée.
15. Comment appelle-t-on la substance jaunâtre ? Quelle coloration peut on utiliser pour confirmer sa
nature ?
16. A la lumière des données histologiques, quel est votre diagnostic ? justifier votre réponse.
Cas clinique 5:
Un homme de 40 ans consulte pour une fistule anale. Une résection du trajet fistuleux a été réalisée par le
chirurgien.
La pièce opératoire a été envoyée au laboratoire d'anatomie pathologique.
17. Citer les étapes de traitement des prélèvements de la réception à l'étape de lecture.
A l'examen histologique de cette pièce opératoire, ce trajet fistuleux est tapissé par un épithélIum
malpighien hyperplasique surmontant un chorion comportant des cellules aux noyaux allongés mêlées à
des cellules de grande taille aux noyaux multiples, le tout groupé en amas.
18. Comment appelle-t-on les cellules aux noyaux allongés ?
19. Comment appelle-t-on les cellules de grande taille ?
20. A la lumière des données cliniques et histologiques, de quel type de lésion s'agit-il ?
21. Comment se forme ce type de cellules ?
Cas clinique 6:
Patiente de 23 ans sans antécédent pathologique particulier qui présente depuis 2 mois une augmentation
du volume abdominal avec altération de l'état général. Une échographie abdominale était réalisée montrant
une ascite de moyenne abondance avec de multiples nodules du péritoine. Une biopsie était réalisée et
envoyé à l'anatomopathologiste
22. Citer les étapes de l'examen anatomopathologique de cette biopsie ?
23. A votre avis quelle coloration sera utilisée pour l'examen histologique de cette biopsie ?
L'examen histologique montre un tissu péritonéal dissocié par des amas de cellules allongées (A) avec
des cellules de grande taille (B) aux noyaux multiples et au cytoplasme abondant éosinophile. Par ailleurs
on notait la présence focale d'une substance éosinophile acellulaire (C).
24. Comment appelle-t-on les cellules A et B ainsi que la substance C ?
25. A la lumière des données cliniques et histologiques, quel est votre diagnostic ?
26. Citer les possibilités évolutives de cette pathologie ?
Page 231:
Ataraxie

-- 7 of 10 --

Cas clinique 7:
Une patiente de 29 ans consulte pour des douleurs de l'hypochondre droit irradiant vers le dos. Une
échographie réalisée montrait une lithiase intra vésiculaire. Une cholécystectomie est réalisée. La pièce
opératoire était envoyée au service d'anatomie pathologique fixée.
27. Quel est l'intérêt de la fixation ? et quelles sont les conditions à respecter ?
L'examen histologique montrait une muqueuse ulcérée remplacée par un enduit de fibrine et de
polynucléaires neutrophiles. Le reste de la paroi est légèrement dissocié par un discret oedème avec de
nombreux capillaires congestifs. Il n'a pas été vu par ailleurs de lymphocyte ou de plasmocyte.
28. Définir la congestion capillaire. Expliquer brièvement les mécanismes responsables de cette
congestion.
29. De quel type d'inflammation s'agit-il ? expliquer pourquoi.
Cas clinique 8:
Un patient de 26 ans présente depuis 6 mois des sueurs nocturnes avec de la fièvre chiffrée à 39°C.
L'examen physique trouve de multiples adénopathies cervicales.
Une exérèse ganglionnaire était réalisée.
L'examen macroscopique réalisé trouve une substance blanchâtre pâteuse s'écoulant de l'adénopathie.
30. Comment appelle-t-on cette substance ?
L'examen histologique trouve un parenchyme ganglionnaire dissocié par des amas de cellules allongées
mêlées à des cellules de grandes tailles multinucléées avec présence focale d'une substance éosinophile
craquelée acellulaire.
31. Comment appelle-t-on : ?
a- les cellules allongées.
b- les cellules de grandes tailles multinucléées.
32. A la base des données cliniques, macroscopiques et histologiques, quel est votre diagnostic ?
33. Quelles sont les possibilités évolutives de la substance éosinophile ?
Cas clinique 9:
Mr MK âgé de 34 ans sans antécédents pathologiques particuliers présentant depuis 4 mois des douleurs
abdominales diffuses associées à des diarrhées contenant de la glaire et du sang.Une coloscopie était
réalisée montrant des ulcérations aphtoïdes localisées au niveau du côlon droit et de l'iléon entrecoupées
d'intervalles de muqueuse saine. Le reste du colon était sans particularités. Des biopsies étaient réalisées
au niveau des ulcérations montrant à l'examen histologique des cellules aux noyaux allongés avec fin
nucléole et s'entourant d'un cytoplasme abondant éosinophile associées à des cellules de grande taille
multinuclées. L'ensemble de ces cellules s'agencent en amas.
34. Quelles sont les étapes de l'examen anatomopathologique de ces fragments biopsiques ?
35. Comment appelle-t-on les cellules aux noyaux allongés ?
36. Comment appelle-t-on les cellules de grande taille ?
37. A la lumière des données cliniques et histologiques, quelles sont vos hypothèses diagnostiques ?
Justifier votre réponse
Sur un foyer au niveau des biopsies examinées, on avait noté la présence d'une substance
éosinophile acellulaire et craquelée.
38. Comment appelle-t-on cette substance ?
39. Quel serait votre diagnostic final à la lumière des nouvelles données histologiques ?
40. Quelles sont les possibilités évolutives de cette substance ?
Cas clinique 10:
Patiente âgée de 45 ans présentant depuis 1 an des diarrhées glaireuses.
Coloscopie: ulcérations étendues et pseudo polypes inflammatoires,
Biopsie : granulomes épithélioïdes et giganto-cellulaires.
41. Quelles sont vos hypothèses diagnostiques ? Comment les confirmer ?
Page 232:
Ataraxie

-- 8 of 10 --

Cas clinique 11:
Femme de 43 ans, suivie pour une maladie inflammatoire intestinale depuis 6 ans. Hospitalisée en urgence
pour des douleurs abdominales intenses et un syndrome occlusif. Admise au bloc opératoire, le chirurgien
opte pour une colectomie. Il trouve un nodule péritonéal de 1cm qu'il envoie au laboratoire d'anatomie
pathologique pour un examen rapide.
42. Comment appelle-t-on cet examen rapide ? Citer ses indications
Le pathologiste a reçu la pièce de colectomie par la suite.
43. Quelles sont les étapes de l'examen anatomopathologique standard pour prendre en charge ce
prélèvement ?
A l'ouverture, la muqueuse colique était rouge, ulcérée, "pleurant le sang"
44. Cet aspect macroscopique oriente vers une forme clinique particulière, on l'appelle comment ?
L'étude histologique trouvait une muqueuse colique largement ulcérée avec un enduit fibrino leucocytaire,
la paroi dissociée par des vaisseaux dilatés et un infiltrat fait de polynucléaires neutrophiles.
45. En se basant sur les aspects macroscopique et histologique, quel est votre diagnostic
anatomopathologique ?
Cas clinique 12:
Patient de 25 ans sans antécédent pathologique particulier consulte aux urgences pour des douleurs de la
fosse iliaque droite. Une appendicectomie était réalisée.
46. Citer les étapes d'examen de cette pièce opératoire au service d'anatomie pathologique.
A l'examen histologique, la muqueuse appendiculaire était ulcérée remplacée par un enduit fibrineux riche
en cellules aux noyaux polylobés. Le reste de la paroi appendiculaire est le siège d'une population
cellulaire polymorphe faite essentiellement de cellules aux noyaux polylobés et quelques cellules aux
noyaux mononucléés et aux cytoplasmes peu abondants.
47. Comment appelle-t-on les cellules aux noyaux polylobés et les cellules mononucléées ?
48. Sur la base de ces données cliniques et histologiques quel est votre diagnostic ?
Lors de l'exploration chirurgicale, le chirurgien a noté la présence de plusieurs nodules au niveau du
péritoine. Un nodule a été prélevé.
L'examen histologique de ce nodule trouve de larges foyers d'une substance éosinophile craquelée
acellulaire entourés de cellules de grande taille multinucléées et de cellules allongées.
49. Quel diagnostic histologique proposeriez-vous pour les lésions observées au niveau du nodule
péritonéal. Justifier votre réponse.
Cas clinique 13:
Patient de 25 ans, sans antécédent pathologique particulier, consulte pour une masse cervicale. Une
résection ganglionnaire était réalisée.
50. Citer les étapes d'examen de cette pièce opératoire au service d'anatomie pathologique
L'examen histologique de ce ganglion trouve de larges foyers d'une substance éosinophile craquelée
acellulaire entourés de cellules de grande taille multinucléées et de cellules allongées
51. Comment appelle-t-on la substance éosinophile craquelée, les cellules de grande taille multinucléées et
les cellules allongées ?
52. Sur la base de ces données cliniques et histologiques, quel est votre diagnostic ?
Cas clinique 14:
Patiente de 25 ans sans antécédent pathologique particulier présentant depuis 2 mois des douleurs
abdominales diffuses. Une échographie abdomino-pelvienne était réalisée montrant une ascite de
moyenne abondance avec des nodules diffus du péritoine. Des biopsies étaient réalisées.
53. Citer les étapes techniques de ces biopsies au laboratoire d'anatomie pathologique.
A l'examen histologique, il s'agit d'un tissu péritonéal comportant des cellules allongées mêlées à des
cellules de grande taille avec plusieurs noyaux. L'ensemble est groupé en amas. Par ailleurs, on note la
présence d'une substance éosinophile sans cellules.
54. a- Comment appelle t-on les cellules allongées ?
Page 233:
Ataraxie

-- 9 of 10 --

b- Comment appelle t-on les cellules de grande taille ?
55. Comment appelle t-on la substance éosinophile ?
56. A la lumière des données cliniques et histologiques, quel est votre diagnostic ? justifier votre réponse.
Page 234:
Ataraxie

-- 10 of 10 --

