Chirurgie Viscérale
Questions cours par cours
Remarques
- Ce document contient toutes les questions d’anciens examens du Chirurgie viscérale.
- ( 2008 - 2025 : 1ère et 2ème sessions ) - disponibles dans le Cahier d’Exams.
- Les 286 questions sont réparties cours par cours
- Les QR sont des questions rédactionnelles qui regroupent les QROC’s aussi
Sommaire :
Pathologies Traumatiques & Vasculaires................................................................................................125
1. L'ischémie mésentérique aiguë - Infarctus entéro-mésentérique : ( 13 questions ).......................... 125
2. Lésions caustiques du tube digestif : ( 10 questions )....................................................................... 126
3. Traumatismes abdominaux : ( 15 questions )....................................................................................128
Pathologies Infectieuses et Inflammatoires............................................................................................130
4. Appendicite aiguë : ( 7 questions ).....................................................................................................130
5. Pancréatite aiguë : ( 11 questions )................................................................................................... 131
6. Péritonites aiguës généralisées : ( 12 questions )............................................................................. 133
7. Angiocholites : ( 17 questions )..........................................................................................................134
8. Cholécystite : ( 7 questions )..............................................................................................................136
9. Kyste Hydatique du Foie : ( 15 questions )........................................................................................ 137
10. Complications des ulcères : ( 5 questions )..................................................................................... 138
Tumeurs et Cancers.................................................................................................................................. 140
11. Cancer colorectal : ( 29 questions )................................................................................................. 140
11.1- Cancer du côlon...................................................................................................................... 141
11.2- Cancer du rectum....................................................................................................................142
12. Cancer de l’œsophage : ( 10 questions ).........................................................................................144
13. Tumeurs de l'estomac : ( 16 questions ).......................................................................................... 146
14. Tumeurs du Pancréas : ( 18 questions )..........................................................................................148
15. Tumeurs Hépatiques : ( 12 questions )............................................................................................150
Cas cliniques générales : ( 89 questions ).............................................................................................. 153
Page 124:
Ataraxie

-- 1 of 36 --

Pathologies Traumatiques & Vasculaires
1. L'ischémie mésentérique aiguë - Infarctus entéro-mésentérique : ( 13
questions )
1- Lors de l’ischémie mésentérique
A. L’embolie est la cause la plus fréquente et elle est due à certaines affections cardiaques
B. Un foyer infectieux intra abdominal peut causer une ischémie par thrombose veineuse
C. L’angioscanner abdominal est un examen très sensible pour tout type de lésion vasculaire; occlusive ou
non
D. Le pneumopéritoine et l’épanchement intrapéritonéal sont des signes précoces
E. Le siège proximal de l'embol artériel cause une ischémie plus étendue
2- L’ischémie mésentérique
A. La cardiopathie arythmogène est un facteur de risque
B. Le tableau clinique de l’embolie artérielle survient brutalement
C. L’hémorragie digestive est un signe de gravité
D. Les lactates sont élevés dès le début de l’ischémie
E. Au scanner, l’aéroportie est un signe tardif
F. doit être traitée de manière précoce pour prévenir l'infarctus intestinal
G. est une indication de laparotomie dès la suspicion diagnostique
H. Après une résection intestinale, l’anastomose est réalisée systématiquement
I. L'artériographie est l’examen à choisir pour diagnostiquer et traiter un vasospasme artériel
J. Si une résection intestinale étendue est nécessaire, elle doit être réalisée même si la nutrition
parentérale n'est pas disponible
3- Dans les ischémies mésentériques:
A. Le niveau basal de délivrance d'oxygène baisse de plus de 50%
B. La thrombose veineuse extensive peut être responsable de l'ischémie
C. La lactatémie est élevée en cas d'infarctus
D. La défense abdominale et vomissements sont des signes précoces
E. Le diagnostic précoce permet d'éviter la chirurgie
4- Dans l’ischémie mésentérique aiguë
A. La mortalité par ischémie veineuse est plus élevée que lors de l’ischémie artérielle
B. L’angor mésentérique est l’association de douleurs post prandiales, peur alimentaire et amaigrissement
C. La contraception orale est un facteur de risque de l’ischémie veineuse
D. L’élévation des lactates sériques est un signe précoce
E. Une stratégie agressive est nécessaire même si le patient « va bien »
F. L'angor mésentérique est l'association de douleurs post prandiales, peur alimentaire et rectorragies
G. La consommation de cocaïne est un facteur de risque de l'ischémie veineuse
H. L'ischémie veineuse est de meilleur pronostic que l'ischémie artérielle
I. La chirurgie vasculaire est systématique
5- L'ischémie mésentérique aiguë (IMA)
A. Est due principalement à la thrombose artérielle
B. Se manifeste d'emblée par une douleur abdominale associée à une défense et une diarrhée sanglante
C. L'IMA non occlusive est évoquée en cas de traitement vasoconstricteur ou de consommation de cocaïne
D. L'arythmie complète par fibrillation auriculaire est une cause d'IMA par embolie artérielle
E. Son traitement peut inclure un geste de revascularisation radiologique
6- Dans la chirurgie pour ischémie mésentérique :
A. La découverte d'une ischémie intestinale sans nécrose induit une abstention chirurgicale
B. Un second look est toujours nécessaire
C. Une nécrose étendue du grêle induit une abstention chirurgicale
D. L'alimentation parentérale est toujours nécessaire
Page 125:
Ataraxie

-- 2 of 36 --

E. La stomie à haut débit est un risque post opératoire important
F. La découverte d'une perforation intestinale contre indique une stomie
G. Une ischémie sans nécrose nécessite un second look chirurgical
H. Le syndrome de grêle court permet le sevrage de l'alimentation parentérale
7- Dans l'infarctus mésentérique :
A. La défense abdominale peut faire partie des signes physiques
B. Les lactates ne sont pas élevées
C. La radiologie interventionnelle est indiquée pour lever l'obstacle
D. La chirurgie n'est nécessaire que si le patient présente un SRIS (ou SIRS)
E. La résection intestinale n'a de limite que la disponibilité de nutrition parentérale
8- Concernant l'infarctus entéro-mésentérique d’origine veineuse
A. C'est une ischémie non occlusive
B. Il est expliqué par une extension de la thrombose aux veines collatérales du mésentère
C. Il est favorisé par la prise des contraceptifs oraux
D. L’augmentation de la lactatémie est un signe de bon pronostic
E. Le traitement repose sur l'héparine non fractionnée HNF plutôt que l'héparine de bas poids moléculaire
HBPM
9- Concernant l'embolie de l'artère mésentérique supérieure :
A. Elle est favorisée par la fibrillation auriculaire
B. Elle représente plus de 50% des ischémies mésentériques aiguës
C. Elle atteint surtout le côlon gauche
D. Elle peut être d'origine iatrogène
E. Elle est favorisée par l'athérosclérose aortique
10- Quel examen d'imagerie est le plus performant pour le diagnostic d'ischémie mésentérique ?
A. Échographie Doppler
B. ASP
C. Angioscanner multibarrettes
D. IRM abdominale
E. Radiographie thoracique
QR 1 :
11- Diagnostic positif clinique d'une ischémie mésentérique aiguë ?
QR 2 :
12- Étiologies de l'ischémie aiguë mésentérique ?
QR 3 :
13- Étiologie de l'ischémie entéro-mésentérique occlusive.
2. Lésions caustiques du tube digestif : ( 10 questions )
1- Les lésions de caustiques oesogastriques
A. Sont toujours sévères
B. Se compliquent de sténose dans 75% des cas graves
C. Peuvent se manifester cliniquement par une détresse respiratoire
D. Ont un stade IIIb qui est une nécrose localisée
E. Nécessitent une bronchoscopie systématique
2- Dans l’ingestion de caustique
A. L’HCL provoque le maximum de lésions au niveau oro pharyngé
B. Il y a une nécrose de coagulation qui limite l’effet de pénétration en profondeur
C. La pose d’une sonde gastrique est à proscrire
D. L’oesogastrectomie est réalisée systématiquement
E. La sténose oesophagienne peut survenir en cas de lésion ulcérée
Page 126:
Ataraxie

-- 3 of 36 --

3- Dans l'ingestion de HCL :
A. Le maximum de lésions au niveau oro pharyngé
B. Il y a une nécrose de coagulation qui limite l'effet de pénétration en profondeur
C. La pose d'une sonde gastrique est à proscrire
D. L'oesogastrectomie est réalisée systématiquement
E. La sténose œsophagienne peut être une indication d'oesophagoplastie
4- Concernant l'Ingestion d'esprit de sel
A. Ce produit caustique est un acide fort
B. Il provoque des lésions plus importantes au niveau de l'œsophage par rapport au reste du tube digestif
C. Les ulcérations confluentes sont des lésions de stade 3
D. La nécrose localisée gastrique ne nécessite pas de chirurgie
E. La nécrose localisée de l'œsophage ne nécessite pas de chirurgie
5- L’ingestion de caustique
A. Est plus fréquente chez l’homme
B. Est plus grave chez l’homme
C. Au Maroc, l’esprit de sel est l’agent caustique le plus utilisé
D. L’ingestion involontaire provoque des lésions graves
E. L’hémorragie peut compliquer l’évolution des lésions caustiques
6- Dans les ingestions de caustiques
A. Les lésions par HCl sont souvent plus graves au niveau gastrique
B. La défense abdominale est toujours présente
C. La gastrectomie peut être indiquée seule sans oesophagectomie
D. La plastie colique est réalisée au niveau du lit de l’oesophage
E. En cas de sténose oesophagienne longue on réalise une dilatation endoscopique
F. Les lésions sont plus graves au niveau gastrique
G. L'indication opératoire peut être posée dès l'examen du patient
H. La plastie colique est réalisée à partir du côlon droit uniquement
I. En cas de sténose cœsophagienne longue on réalise une dilatation chirurgicale
7- Quels sont les signes cliniques qui peuvent être présents suite à une ingestion de caustique ?
A- Des brûlures buccales
B- Des douleurs thoraciques
C- Une hypersialorrhée
D- Une douleur abdominale
E- Une hémorragie digestive
8- Quelles complications peuvent survenir en cas de retard diagnostique suite à une ingestion caustique ?
A- Nécrose intestinale
B- Péritonite aiguë
C- Sepsis
D- Syndrome de l'intestin court
E- Pancréatite aiguë
9- Lors d'une ingestion de caustique, concernant la prise en charge initiale, quelle mesure est formellement
contre-indiquée ?
A. Lavage buccal au sérum physiologique
B. Position demi-assise
C. Sondage gastrique systématique
D. Oxygénothérapie au masque
E. Abord veineux périphérique
QR 1 :
10- Prise en charge initiale d’un patient ayant ingéré un produit caustique.
Page 127:
Ataraxie

-- 4 of 36 --

3. Traumatismes abdominaux : ( 15 questions )
1- Le traumatisme abdominal
A. Par choc direct est le plus souvent dû à une décélération
B. Par plaie antérieure, qui est dite pénétrante quand elle atteint le plan musculaire de la paroi
C. La TDM abdominale est un examen radiologique de première intention
D. La ponction lavage du péritoine (PLP) est réalisée en absence de TDM ou d'échographie
E. La mise en condition du patient commence par la pose de sondes gastrique et vésicale
2- Dans les traumatismes de l’abdomen
A. Le choc hémorragique intense est un critère d'intervention chirurgicale immédiate
B. Le traumatisme bipolaire permet d’écarter une lésion abdominale
C. L’examen clinique est réalisé quel que soit l’état hémodynamique du patient
D. L’échographie abdominale permet d’éviter la laparotomie purement exploratrice
E. La laparotomie écourtée a parmi ses objectifs une hémostase rapide
F. La splénectomie pour traumatisme de la rate est réalisée uniquement en cas d'instabilité
hémodynamique
G. Un hématome de la rate de plus de 50% est un grade III de l’AAST
H. Les ruptures diaphragmatiques sont fréquentes à droite
I. Les lésions digestives sont faciles à mettre en évidence au temps précoce
J. Il faut hospitaliser systématiquement tout patient qui présente des brûlures
K. Un hématome sous capsulaire de la rate de plus de 5 cm est un grade Il de l'AAST
L. Les lésions pancréatiques sont rarement associées aux autres lésions de l'abdomen
M. Les lésions intestinales sont faciles à mettre en évidence cliniquement au temps précoce
N. Les lésions du wirsung sont diagnostiquées à l'IRM
O. La laparotomie écourtée permet d'éviter une deuxième intervention chirurgicale
P. Le tamponnement péri-hépatique est une technique salvatrice
Q. Les résections pancréatiques sont réalisées d'emblée si le pancréas est traumatisé
R. L'embolisation est indiquée dans les grades 4 des lésions de la rate
S. L'exploration chirurgicale est systématique en cas de plaie pénétrante
3- Le traumatisme fermé de l'abdomen :
A. Provoque fréquemment des lésions spléniques
B. Les signes cliniques sont ceux d'un tableau de perforation d'organe creux
C. Le sondage gastrique est urinaire sont réalisés quelque soient les lésions provoquées
D. L'état de choc hémorragique est l'indication principale à une chirurgie en urgence
E. Le tamponnement péri hépatique est une technique importante en cas de chirurgie
4- Lors des traumatismes fermés de l'abdomen
A. L'atteinte hépatique est la plus fréquente
B. La ponction lavage péritonéal (PLP) est un examen systématique.
C. L’échographie abdominale FAST est réalisée en première intention
D. Un état de choc sévère est une indication chirurgicale immédiate
E. Les lésions d'organes creux sont plus fréquentes que lors des plaies pénétrantes
5- En cas de perforation d’un organe creux dans la cavité péritonéale, laquelle des propositions suivantes
est correcte ?
A. Une défaillance multiviscérale peut survenir suite à un choc septique.
B. La gravité de l’irritation péritonéale est indépendante de l’organe perforé.
C. Les abcès et plastrons… (proposition invisible)
D. L’hypovolémie est secondaire aux vomissements réflexes.
6- Dans les traumatismes du foie
A. Est le deuxième en fréquence des traumatismes fermés après le traumatisme de la rate
B. Les signes cliniques sont ceux d’un tableau de perforation d’organe creux
C. Le sondage urinaire est réalisé quelques soient les lésions associées
Page 128:
Ataraxie

-- 5 of 36 --

D. Le tamponnement péri hépatique est une technique importante en cas de chirurgie
E. Une résection hépatique peut être nécessaire après l’ablation du tamponnement
7- Le traumatisme de la rate
A. Est le plus fréquent des traumatismes des organes pleins de l’abdomen
B. Est plus fréquent si le traumatisme est ouvert
C. Souvent associé à une lésion du diaphragme
D. L’échographie FAST ne peut pas faire le diagnostic de la contusion de la rate
E. La splénectomie est indiquée devant tout traumatisé de la rate
8- Le traumatisme du pancréas
A. Est suspecté devant tout traumatisé de l’abdomen
B. Est moins grave s’il atteint la tête du pancréas
C. La lipasémie doit être faite systématiquement chez un traumatisé de l’abdomen
D. La lésion du canal pancréatique principal est diagnostiquée sur la pancréato IRM
E. Le grade II est une lacération ou contusion majeure avec atteinte du wirsung
9- Le bilan lésionnel dans les traumatismes abdominaux est basé sur :
A- L'examen clinique
B- L'échographie
C- La biologie
D- Le scanner
E- La ponction-lavage péritonéale
10- La gravité d'un traumatisme abdominal peut être :
A- Immédiate, due à une hémorragie
B- Immédiate, due à une péritonite aiguë
C- Secondaire, due à une péritonite aiguë
D- Secondaire, due à un chọc hémorragique
E- Secondaire, due à une hémorragie
11- Lors de la prise en charge du traumatisé de l’abdomen
A. Le sondage gastrique est réalisé dès l'admission
B. Le sondage vésicale est réalisé dès l'admission
C. L'abstention chirurgicale avec surveillance armée est préconisée dans la majorité des cas
D. La laparotomie écourtée est un principe chirurgical
E. Le tamponnement péri-hépatique (ou Packing) est une des techniques de la laparotomie écourtée
12- Quelle est la prise en charge initiale d'un traumatisme abdominal avec instabilité hémodynamique ?
A. Antibiothérapie probabiliste
B. Remplissage vasculaire et transfusion
C. Sondage gastrique systématique
D. Radiographie thoracique en urgence
E. Laparotomie exploratrice différée
QR 1 :
13- Examen clinique d’un traumatisé de l’abdomen : évaluation initiale ?
QR 2 :
14- Traumatisme abdominal: Tableau clinique et paraclinique des lésions du tube digestif ?
QR 3 :
15- Traumatisme de la rate : tableau clinique ?
Page 129:
Ataraxie

-- 6 of 36 --

Pathologies Infectieuses et Inflammatoires
4. Appendicite aiguë : ( 7 questions )
1- Dans l'appendicite aiguë
A. La douleur constitue le maître symptôme
B. La douleur débute parfois au niveau épigastrique pour se localiser à la fosse iliaque droite
C. La douleur débute toujours au niveau de la région épigastrique
D. La douleur débute toujours au niveau de la fosse iliaque droite
E. La radiographie d'abdomen sans préparation montre souvent un pneumopéritoine
F. L’échographie abdominale peut être normale
G. La TDM abdominale est obligatoire pour poser le diagnostic
H. Une TDM abdominale normale élimine le diagnostic d’appendicite aiguë
I. Le traitement chirurgical se fait toujours par laparotomie
J. La péritonite est une complication qui peut survenir en cas de retard diagnostic
K. La douleur est souvent intense et transfixiante
L. L'échographie montre toujours un épanchement de la fosse iliaque droite
M. L'échographie et le scanner abdominal ont la même valeur diagnostic
N. Le traitement chirurgical peut se faire par laparotomie ou par laparoscopie
O. La douleur est toujours accompagnée de troubles de transit
P. La palpation montre une douleur provoquée de la fosse iliaque droite au point de Blumberg
Q. La TDM abdominale est utile en cas de doute diagnostic
R. L'évolution peut se faire vers la constitution d'un plastron appendiculaire
S. La douleur est souvent accompagnée d'une fièvre supérieure à 38,5°
T. La douleur débute parfois au niveau épigastrique pour se localiser à la fosse iliaque gauche
U. L'échographie peut être normale
V. L'échographie peut montrer la présence d'un stercolite
W. L'évolution peut se faire vers une péritonite aigue généralisée
X. L'échographie abdominale montre toujours un appendice augmenté en taille avec stercolite
Y. L'évolution spontanée peut se faire vers une péritonite aigue généralisée
Z. Le traitement chirurgical se fait toujours par coelioscopie
2- En cas d'appendicite aiguë. Laquelle des propositions est correcte ?
A. Le tableau clinique est toujours typique
B. Le diagnostic différentiel se fait avec la salpingite en cas d’appendicite méso-coeliaque.
C. le plastron appendiculaire évolue vers l’abcès.
D. La péritonite est toujours secondaire à la perforation de l’appendice.
QR 1 :
3- Formes cliniques de l’appendicite aiguë ?
QR 2 :
4- Tableau clinique d'une appendicite rétro-caecal
QR 3 :
5- Quels sont les diagnostics différentiels de l'appendicite aiguë en per-opératoire ?
QR 4 :
6- Quelles sont les formes évolutives de l’appendicite aiguë ?
QR 5 :
7- Formes topographiques de l'appendicite aiguë ?
Page 130:
Ataraxie

-- 7 of 36 --

5. Pancréatite aiguë : ( 11 questions )
1- La pancréatite aigue
A. est une urgence médicochirurgicale
B. forme nécrotico-hémorragique est la plus fréquente
C. est dans notre contexte le plus souvent d'origine lithiasique
D. est plus fréquente chez les femmes que les hommes au Maroc
E. nécessite une prise en charge chirurgicale en urgence
2- Dans la pancréatite aiguë
A. la douleur abdominale constitue le premier symptôme
B. la douleur est violente et transfixiante
C. la fièvre est présente dès l’apparition de la douleur
D. L'examen clinique est souvent pauvre
E. l’échographie permet de préciser la gravité et contribuer à évaluer le pronostic
F. l'ictère est présent dès le troisième jour de la douleur
G. L'examen clinique note souvent une défense épigastrique
H. l'échographie permet de calculer l'index de sévérité
3- Dans la pancréatite aiguë, la TDM abdominale
A. Doit être réalisée pour stadification, dans les 24 heures qui suivent le début des symptômes
B. doit être réalisée dans les 24h qui suivent le début des symptômes
C. Doit être réalisée minimum 48h après le début des symptômes
D. Doit être faite pour confirmer le diagnostic, en cas de lipasémie supérieure à 3 fois la normale
E. Permet de calculer l'index de sévérité
F. Permet de rechercher des signes orientant vers une étiologie
G. Permet une Surveillance évolutive à la recherche de complications
H. Permet de confirmer le diagnostic en cas de lipasémie supérieure à 3 fois la normale
I. Permet de détecter les complications précoces et tardives
J. est le seul moyen de confirmer le diagnostic
K. n'a pas de valeur pronostique
L. Permet de rechercher le signe de Grey-Turner
M. A une grande valeur dans la détection des lithiases de la vésicule biliaire
N. Doit être faite pour confirmer le diagnostic, en cas d'amylasémie inférieure à 3 fois la normale
O. Doit être réalisée dans les 72 heures qui suivent le début des symptômes
P. Doit se faire sans injection de produit de contraste
Q. Permet de rechercher des signes de surinfection des coulées de nécrose
R. Permet d'apprécier l'extension à distance et l'envahissement locorégional de la maladie
S. A pour objectif principal de rechercher des signes d'ischémie intestinale
T. Permet de guider d'éventuels drainages d'abcès profond
U. Doit être réalisée pour stadification, dans les 72 heures qui suivent le début des symptômes
V. Permet de guider des drainages de collections intra-abdominales et rétro-péritonéales
W. Doit être réalisée dès l'admission du patient
X. Permet de calculer le score du SIRS (syndrome de réponse inflammatoire systémique)
Y. Permet de détecter les complications précoces comme l'apparition d'un faux kyste du pancréas
4- La pancréatite aiguë d'origine lithiasique
A- est une urgence médicochirurgicale
B- la forme nécrotico-hémorragique est la plus fréquente
C- est aussi fréquente que la pancréatite d'origine iatrogène
D- est plus fréquente chez les femmes que les homme au maroc
E- nécessite une cholécystectomie en urgence dans les formes nécrotiques
Page 131:
Ataraxie

-- 8 of 36 --

5- La pancréatite aiguë oedémateuse
A. Est la forme la plus fréquente des pancréatites
B. Se traduit histologiquement par une Inflammation exsudative avec nécrose diffuse
C. Est dans notre contexte le plus souvent d'origine médicamenteuse
D. L'association des dosages amylasémie et lipasémie est obligatoire pour le diagnostic positif
E. Nécessite une prise en charge chirurgicale en urgence
F. forme la moins fréquente des pancréatites
G. Est dans notre contexte le plus souvent d'origine lithiasique
H. Peut entrainer une défaillance multi viscérale en quelques heures
I. Nécessite souvent un drainage percutané des collections intra-abdominales
J. Peut être d'origine médicamenteuse
K. Est la forme la plus fréquente des pancréatites nécrosantes
L. Se traduit histologiquement par une Inflammation exsudative avec nécrose caséeuse
M. Nécessite toujours un drainage radiologique dans les 48h qui suivent le début de la douleur
N. Se traduit histologiquement par une Inflammation exsudative sans nécrose
O. Est dans notre contexte le plus souvent d'origine virale
P. Correspond aux stades A et B de la classification scannographique de balthazar
Q. Se complique souvent d'un faux kyste du pancréas après quelques semaines d'évolution
6- La pancréatite aiguë Nécrotico-hémorragique
A. Est dans notre contexte le plus souvent d’origine alcoolique
B. Est la forme la plus fréquente des pancréatites
C. Se traduit histologiquement par une Inflammation exsudative avec nécrose diffuse
D. Peut entraîner une défaillance multi viscérale en quelques heures
E. Nécessite toujours une cholécystectomie dans les 48 h qui suivent le début de la douleur
F. Se traduit histologiquement par une Inflammation exsudative avec nécrose caséeuse
G. Nécessite toujours une prise en charge chirurgicale en urgence
H. Est dans notre contexte le plus souvent d'origine tumorale
I. Se traduit toujours au scanner par des bulles d'air dans les coulées de nécrose
J. Peut entraîner une hémorragie digestive par érosion d'un vaisseau sanguin
QR 1 :
7- Pancréatite aiguë lithiasique
a. Formes anatomopathologiques.
b. Les signes cliniques évocateurs
c. Eléments du diagnostic positif
d. Classification scanographique de Balthazar
QR 2 :
8- Quelles sont les complications de la pancréatite aiguë ?
QR 3 :
9- Quels sont les intérêts de la tomodensitométrie (TDM) dans la pancréatite aiguë ?
QR 4 :
10- Diagnostic positif et classification de Balthazar de la pancréatite aigüe ?
QR 5 :
11- Décrivez les Formes anatomopathologiques de la pancréatite aiguë et leurs pronostics ?
Page 132:
Ataraxie

-- 9 of 36 --

6. Péritonites aiguës généralisées : ( 12 questions )
1- Dans la péritonite aiguë généralisée
A. La douleur abdominale est souvent d'installation brutale
B. La douleur peut débuter en un endroit précis puis se généraliser vers le reste de l’abdomen
C. l’examen clinique est pauvre
D. le scanner abdominal est l'examen de première intention
E. l’infarctus du myocarde peut constituer un diagnostic différentiel
F. Un état de choc septique peut s'installer rapidement
2- Dans les formes compliquées des péritonites aiguës généralisées on peut avoir
A. Un Choc septique d’aggravation rapide
B. Une défaillance poly-viscérale.
C. Une insuffisance rénale d’origine obstructive
D. Thrombose septique des vaisseaux mésentérique et porte
E. Des emboles septiques à distance des organes abdominaux
F. Une insuffisance rénale
G. Des troubles de conscience
3- Dans la péritonite aiguë généralisée, la forme asthénique se voit
A. En cas de péritonite négligée
B. Chez le patient jeune en bonne santé
C. Chez le patient immunodéprimé
D. Chez le patient sous antihypertenseurs
E. Chez le patient sous corticoïdes
F. Chez la femme enceinte
4- En cas de péritonites aiguës généralisées, les Formes Asthéniques :
A. S'accompagnent toujours d'une contracture abdominale généralisée
B. Peuvent se manifester sous forme d'un tableau d'occlusion fébrile
C. Se voient chez les patients jeunes en bonne santé
D. Se voient Chez les patients immunodéprimés
E. Peuvent se voir en cas de péritonites négligées
5- La péritonite aigue généralisée d'origine appendiculaire
A. est l’une des causes les plus fréquentes des péritonites aigues
B. prédomine chez le sujet âgé
C. peut entraîner une contracture abdominale généralisée
D. se traduit souvent par un pneumopéritoine sur l'ASP
E. nécessite une prise en charge chirurgicale en urgence
6- La péritonite aiguë généralisée d'origine colique :
A. Est une péritonite grave à cause de sa haute septicité
B. Peut-être une complication de la maladie diverticulaire
C. Peut-être secondaire à un volvulus du sigmoïde
D. Peut-être secondaire à une perforation tumorale
E. Peut évoluer vers le choc septique et le décès en l'absence de traitement rapide
F. Peut-être secondaire à une perforation diastatique en amont d'une occlusion tumorale
G. Peut-être secondaire à une perforation d'une tumeur de l'angle colique droit
H. Peut survenir après une endoscopie basse
7- La péritonite d'origine biliaire :
A. Est souvent consécutive à une rupture secondaire d'un pyocholécyste.
B. Se manifeste cliniquement par une douleur qui commence au niveau de l'hypochondre droit et se
généralise à tout l'abdomen après
C. Est toujours accompagnée d'un ictère cutanéomuqueux
Page 133:
Ataraxie

-- 10 of 36 --

D. S'accompagne souvent d'un pneumopéritoine à l'ASP
E. Le diagnostic nécessite souvent le recours à une Bili-IRM
8- La péritonite aiguë généralisée par perforation d'ulcère bulbaire
A- est l'une des causes les plus fréquentes des péritonites aiguës chez les patients tabagiques
B- nécessite la réalisation d'une fibroscopie oeso-gastro-duodénale en urgence
C- peut entraîner une contracture abdominale généralisée
D- se traduit par un pneumopéritoine sur l'ASP
E- nécessite une prise en charge chirurgicale en urgence
9- La perforation d'un ulcère duodénal
A. Concerne principalement les ulcères de la face antérieure du bulbe
B. Est Responsable d'une péritonite biliaire
C. La péritonite chimique est l'état initial de cette complication
D. La prise en charge repose sur un traitement médical à base d'IPP
E. La contracture fait partie des signes cardinaux de la péritonite
QR 1 :
10- Formes étiologiques des péritonites aiguës généralisées
- Citez 5 formes étiologiques de péritonite aiguë ?
QR 2 :
11- Quels sont les diagnostics différentiels de la péritonite aiguë généralisée ?
QR 3 :
12- Signes cliniques et paracliniques d'une péritonite aiguë généralisée par perforation d'un ulcère
duodénal.
7. Angiocholites : ( 17 questions )
1- Dans l'angiocholite lithiasique
A. Le diagnostic clinique est basé sur la triade de Villard
B. Les germes retrouvés sont essentiellement des bacilles gram négatifs
C. L'échographie pose le diagnostic étiologique dans 90% des cas
D. Le traitement repose seulement sur la prescription d'antibiotique
E. Le pronostic est fonction de la gravité
F. L'ictère peut être variable
G. Le diagnostic de certitude positif repose sur l'ASP et le bilan biologique
H. L’intervention de l'endoscopie peut être à visée diagnostique et thérapeutique
I. Les troubles psychiatriques font partie des signes de gravités
J. Le pronostic peut être grave en l’absence traitement
2- Dans le cas d'une angiocholite aiguë d'origine lithiasique, on a :
A. Une lipasémie à 3x la normale.
B. Une condensation des contours du pancréas.
C. Un ictère d'allure cholestatique.
D. Une hyperleucocytose à prédominance des polynucléaires neutrophiles.
E. Une dilatation de la voie biliaire principale en échographie.
3- En cas d’angiocholite aiguë lithiasique, la cholangiographie rétrograde endoscopique (CPRE) avec
sphinctérotomie a l'intérêt de :
A. Être un examen non invasif.
B. Visualiser les voies biliaires sans injection de produit de contraste.
C. Exposer a aucune complication grave.
D. Permettre une évacuation des calculs.
Page 134:
Ataraxie

-- 11 of 36 --

4- Dans la physiopathologie des angiocholites aiguës, lequel des facteurs est le moins probable :
A. La translocation des germes… (proposition invisible)
B. Le passage des germes dans la bile
C. La remontée des germes d'origine intestinales dans les voies biliaires
D. L'augmentation de la pression dans les voies biliaires
5- Dans l'angiocholite aigue, Un syndrome rétentionnel se définit comme :
A. Une augmentation des transaminases
B. Une augmentation de la gamma glutamyl-transférase
C. Une hyperleucocytose à polynucléaire neutrophile
D. Une augmentation de la bilirubine indirecte
E. Une augmentation de la 5’-Nucléotidase
6- Dans la triade de VILLARD
A. La chronologie d'apparition des symptômes ne compte pas
B. L'ictère est cholestatique
C. La douleur est due à la présence des germes dans la bile
D. Les frissons ont un caractère plus péjoratif que la fièvre
E. L’angiocholite d'origine parasitaire est la cause la plus fréquente
7- Quels sont les critères biologiques d'une angiocholite grave?
A. Insuffisance rénale, TP bas et cytolyse
B. Insuffisance rénale, TP bas et CRP élevée.
C. Insuffisance hépatique, TP bas et thrombopénie
D. Anémie sévère, thrombopénie et bilirubine élevée.
E. Insuffisance rénale, TP bas et une thrombopénie.
8- La colique hépatique
A. Est une douleur de l'hypogastre irradiant vers la région pelvienne
B. Doit faire indiquer la réalisation d'une échographie
C. Doit faire penser à une cholécystite, si elle est accompagnée d'une fièvre
D. Est secondaire souvent à un obstacle sur les voies biliaires
E. Est une indication à la réalisation d’une radiographie ASP pour le diagnostic d'une cholécystite
9- Quel est le traitement initial recommandé en cas d'angiocholite sévère ?
A- Transfusion et mise en jeûne prolongé.
B- Cholécystectomie immédiate.
C- Antibiothérapie et drainage endoscopique des voies biliaires.
D- Traitement symptomatique uniquement.
E- cholédochotomie et mise en place d'un drain de KEHR.
QR 1 :
10- Diagnostic étiologique d'une angiocholite aiguë.
QR 2 :
11- Les signes de gravités d’une angiocholite ?
- Quelles sont les formes graves des angiocholites ?
QR 3 :
12- Quelles sont les formes compliquées des angiocholites aiguës ?
QR 4 :
13- Angiocholite aiguë grave d'origine lithiasique :
a. signes de gravité.
b. Traitement.
Page 135:
Ataraxie

-- 12 of 36 --

Cas clinique 1:
Vous recevez en consultation une patiente âgée de 45 ans qui présente des coliques hépatiques depuis 1
semaine. S'il s'agit d'une angiocholite :
14- Quels sont les autres signes fonctionnels qu'il faut chercher ?
15- Quels sont les signes de gravité à craindre ? (cliniques et biologiques)
16- Quelles sont les étiologies probables chez cette patiente ?
17- Citez les principes de la conduite thérapeutique chez votre patiente.
8. Cholécystite : ( 7 questions )
1- A propos des cholécystites aiguës. Laquelle des propositions est correcte ?
A. La stase biliaire dans la vésicule existe toujours.
B. En l’absence de traitement, l'évolution se fait toujours vers la chronicité.
C. Le signe de Murphy correspond à la palpation d’une grosse vésicule.
D. L’infection est liée à des germes d’origine intestinale.
2- Dans La cholécystite aiguë
A. La prédominance est féminine mais les hommes se compliquent plus
B. La douleur commence dans la région épigastrique puis éradication en hémi-ceinture
C. Le scanner abdominale est l'examen de référence à faire en première intention
D. Ne se complique jamais en calculo-cancer
E. Les antibiotiques sont largement suffisants pour son traitement
3- La cholécystite aigue lithiasique peut se manifester par :
A. Une colique hépatique fébrile .
B. Un signe de Murphy positif.
C. Un aspect épaissi de la paroi de la vésicule biliaire en échographie
D. Une choléstase biologique
E. Une Cytolyse supérieur à 10 x la normale
4- Quel signe clinique est le plus spécifique d'une cholécystite aiguë ?
A- Douleur en coup de poignard épigastrique.
B- Douleur hypochondre droit avec arrêt brutal de l'inspiration à la palpation (signe de Murphy).
C- Ictère progressif.
D- Douleur lombaire droite.
E- douleur hypogastrique
5- En cas de cholécystite aiguë lithiasique non compliquée, quelle est l’anomalie retrouvée au bilan
biologique ?
A. Une cytolyse hépatique.
B. Cholestase hépatique.
C. Hyperleucocytose.
D. Insuffisance rénale
6- Quelle est la complication la plus fréquente de la cholécystite aiguë ?
A- Perforation de la vésicule.
B- Angiocholite.
C- Pancréatite aiguë.
D- Abcès de la cavité péritonéale.
E- toutes les propositions sont justes.
QR 1 :
7- Formes cliniques des cholécystites aiguës.
Page 136:
Ataraxie

-- 13 of 36 --

9. Kyste Hydatique du Foie : ( 15 questions )
1- Les kystes hydatiques :
A. Se localisent préférentiellement au niveau du foie et du poumon
B. Sont souvent cliniquement latents pendant des années
C. Sont facilement ponctionnables, ce qui permet un diagnostic parasitologique direct
D. Peuvent se localiser en n'importe quel point de l'organisme
E. Se manifestent cliniquement surtout par des troubles de compression des organes
2- Les complications du kyste hydatique peuvent être de type
A. Mécaniques
B. Compressives
C. Toxiques
D. Septiques
E. Aucune de ces réponses n'est exacte
3- Le kyste hydatique du foie
A. est une Formation kystique due au développement dans le foie d’un parasite : Echinococcus Granulosus
B. est une affection très répandue au Maroc
C. est une maladie qui reste longtemps latente
D. Le diagnostic est porté tardivement, souvent au stade de complications
E. Jusqu'à 30 % des KHF au Maroc sont découvert au stade de complication
4- Dans le kyste hydatique, toutes les propositions suivantes sont fausses, sauf
A. Un kyste hydatique antérieur du foie de 12 centimètres peut être asymptomatique.
B. Un kyste hydatique de type I de la classification échographique de Gharbi est un kyste multi-vésiculaire
C. Le traitement chirurgical du kyste hydatique nécessite une dérivation interne
D. Le traitement par l'albendazole peut entraîner la guérison.
E. L'échographie seule peut suffire à faire le diagnostic
5- Quel est l’examen réalisé en première intention pour poser le diagnostic de kyste hydatique du foie :
A. Abdomen sans préparation.
B. IRM abdominale (imagerie par résonance magnétique).
C. Echographie abdominale.
D. Scanner abdominal.
6- Un kyste hydatique du foie type III :
A. Pose un problème de diagnostic différentiel avec une tumeur hépatique.
B. Est une collection liquidienne cloisonnée.
C. Comport des calcifications.
D. Est un kyste compliqué de fistule biliaire.
7- Un kyste hydatique du foie peut se compliquer de :
A. Une angiocholite aiguë
B. Une péritonite généralisée
C. Une péritonite localisé
D. Un abcès hépatique
E. Un abcès du psoas
F. Une biliptysie
G. Un ictère hémolytique
H. Un choc anaphylactique
8- Toutes les complications suivantes du kyste hydatique du foie sont possibles, sauf :
A. Compression
B. Fistulisation
C. Hémorragie
D. Rupture
E. Suppuration
Page 137:
Ataraxie

-- 14 of 36 --

9- Les indications du traitement médical en cas du kyste hydatique du foie sont :
A. Les récidives multiples et l'hydatidose généralisée
B. Le refus de la chirurgie
C. Une contre-indication à la chirurgie
D. En préopératoire
E. En post-opératoire
F. Le siège central du kyste
G. La présence d'une pathologie associée
10- Les indications du traitement percutané en cas du kyste hydatique du foie sont :
A. Les récidives multiples et l'hydatidose généralisée
B. Le refus de la chirurgie
C. Une contre-indication à la chirurgie
D. le kyste type CE4
E. le kyste compliqué
QR 1 :
11- Le kyste hydatique du foie
a. Le parasite responsable
b. Le diagnostic positif clinique, immunologique et échographique (classification de Gharbi)
QR 2 :
12- Quels sont les complications du kyste hydatique du foie ?
- Décrire les différentes complications du kyste hydatique du foie.
- Décrire les complications infectieuses et mécaniques du kyste hydatique du foie ?
- Décrire les différentes complications du kyste hydatique du foie et leur traitement ?
QR 3 :
13- Formes cliniques et explorations radiologiques du kyste hydatique du foie
QR 4 :
14- Formes cliniques du kyste hydatique du foie.
QR 5 :
15- Décrire les différents moyens thérapeutiques du kyste hydatique du foie
10. Complications des ulcères : ( 5 questions )
1- Les ulcères gastro-duodénaux
A. Leur physiopathologie répond à un déséquilibre entre les facteurs d'agressions et de défonces
B. Les ulcères de la face postérieure se perforent
C. Le stress est impliqué dans la genèse des ulcères
D. Un ulcère duodénal évolue vers la cancérisation
E. Leurs complications peuvent engendrer le pronostic vital
2- L'hémorragie ulcéreuse
A. Peut se manifester par des mélénas
B. Ne s'arrête spontanément que dans 20% des cas
C. Son incidence à diminuer ces dernières années vue l'efficacité du traitement médicale
D. Le traitement par des anticoagulants n'aggrave pas le saignement
E. L'endoscopie digestive haute a un triple intérêt diagnostic, pronostic et thérapeutique
3- Concernant l'hémorragie sur ulcère gastroduodénal
A. Est une complication qui peut engager le pronostic vital
B. Le diagnostic positif repose sur un scanner abdominal
C. La classification endoscopique de Forrest permet d’établir le diagnostic de gravité
Page 138:
Ataraxie

-- 15 of 36 --

D. Le traitement est toujours chirurgical
E. La prévention repose entre autre, sur l'arrêt du tabac
4- La sténose ulcéreuse
A. Est plus l'apanage de l'ulcère gastrique que de l'ulcère duodénal
B. Les vomissements sont fécaloïdes
C. Des troubles hydroélectrolytiques sont souvent associés
D. Le diagnostic différentiel peut être poser avec le cancer de l'estomac
E. Le traitement chirurgical n'est jamais indiqué
5- En cas d'ulcère gastroduodénal perforé, la douleur est classiquement :
A- Douleur sourde prolongée, soulagée par les repas.
B- Douleur aiguë, brutale, intense, surtout en épigastrique.
C- Douleur épigastrique isolée, avec fièvre modérée.
D- Douleur lombaire et sensation de pesanteur.
E- Douleur de la Fosse iliaque droite.
Page 139:
Ataraxie

-- 16 of 36 --

Tumeurs et Cancers
11. Cancer colorectal : ( 29 questions )
1- Concernant le cancer colorectal, quelle(s) est (sont) (la) les assertions(s) exacte(s) ?
A. Le pronostic du cancer colo-rectal dépend du stade tumoral au diagnostic
B. La survie globale à 5 ans est supérieure à 50%
C. La coloscopie virtuelle est l'examen de référence pour le diagnostic positif du cancer du côlon
D. L'exérèse chirurgicale curative devant un cancer rectal classé T3N0M0 et situé à 9 cm de la marge
anale est une résection antérieure du rectum avec anastomose colorectale basse protégée par une
iléostomie
E. Le syndrome de lynch est un syndrome de prédisposition héréditaire au cancer colorectal qui est liée à
la mutation du gène APC.
F. La survie globale à 5 ans tous stades confondus est inférieure à 15%
G. L'exérèse chirurgicale curative devant un cancer localisé du bas rectum situé à 2 cm de la marge anale
avec envahissement du sphincter externe est une résection antérieure du rectum avec anastomose
colorectale basse protégée par une iléostomie
H. La polypose adénomateuse familiale (PAF) est un syndrome de prédisposition héréditaire au cancer
colorectal qui est liée à la mutation du gène APC.
2- A propos de l'adénocarcinome colorectal, quelle(s) est (sont) (la) les proposition(s) exacte(s) ?
A- L'intervention chirurgicale curative classique devant un adénocarcinome rectal situé à 9 cm de la marge
anale et à 6 cm du bord supérieur de l'appareil sphinctérien est une résection antérieure du rectum avec
anastomose colorectale basse et iléostomie de protection.
B- Le mésorectum correspond au tissu cellulo-graisseux entourant le rectum sous péritonéal, limité en
périphérie par le fascia recti. Il contient notamment les premiers relais ganglionnaires du rectum.
C- Le délai moyen de la transformation adénome cancer est d'environ 10 ans; d'où l'intérêt de dépistage du
cancer colorectal
D- La cancérogenèse des MICI (maladies inflammatoires chroniques intestinales) est caractérisée par la
transformation adénome-cancer identique à la population générale.
E- La polypose adénomateuse familiale (PAF) évolue inéluctablement vers la dégénérescence en l'absence
d'un traitement chirurgical prophylactique.
QR 1 :
3- Cancer colorectal
a. Les facteurs génétiques et les facteurs de risques
b. Bilan de la maladie tumorale
c. Signes Cliniques
QR 2 :
4- Concernant les cancers colo-rectaux : citer les états et les lésions précancéreuses ainsi que les facteurs
de risques génétiques et exogènes ?
Cas clinique 1:
Patient de 62 ans présentant des douleurs pelviennes et des rectorragies intermittentes depuis 2 mois.
5- Citer les signes cliniques à rechercher en cas de cancer rectal ?
6- Quels examens para-cliniques doit on réaliser pour poser de façon certaine le diagnostic d'un cancer
colique cette fois-ci ?
Cas clinique 2:
Mme A.B âgée de 54 ans, consulte pour un syndrome rectal associé à des rectorragies défécatoires
d'apparition récente. Le toucher rectal objective une tuméfaction bourgeonnante du moyen rectum.
7- Comment réalisez-vous le toucher rectal (technique, et éléments à rechercher) ?
Page 140:
Ataraxie

-- 17 of 36 --

Une rectoscopie rigide a été réalisée, mettant en évidence une lésion ulcéro-bourgeonnante dont le pôle
inférieur est situé à 8 cm de la marge anale et dont la biopsie confirme le diagnostic d'adénocarcinome bien
différencié.
8- Quel bilan d'extension réalisez-vous chez cette patiente ?
Au terme de votre bilan, il s'agit d'un adénocarcinome localisé (non métastatique) classé CT3N2M0; un
traitement néoadjuvant à base de radiothérapie et de chimiothérapie a été administré dans un premier
temps
9- quel type d'exérèse chirurgicale curative proposez-vous chez cette patiente ?
11.1- Cancer du côlon
10- Concernant le cancer du côlon
A. La tumeur colorectale synchrone justifie un traitement endoscopique palliatif
B. La perforation diastatique est une perforation de la tumeur secondaire à son abcédation
C. La coloproctectomie totale est le traitement chirurgicale de la polypose adénomateuse familiale (PAF)
dégénérée
D. Selon la classification TNM, l'envahissement du ganglion de Troisier correspond à N+
E. Le carcinome épidermoïde est un type histologique rare dans les cancers coliques
F. Chez les patients déjà traités et guéris d’un cancer colique, la possibilité de survenue d'une tumeur
colorectale métachrone, justifie la surveillance
G. Le risque de sa survenue, est faible en cas de syndrome de Lynch (HNPCC)
H. La polypose adénomateuse familiale (PAF) et le syndrome de Lynch (HNPCC) sont des états
précancéreux
I. La résection endoscopique d’un polype dégénéré peut parfois suffir comme traitement curatif
J. La colectomie segmentaire basse sigmoïdienne est une alternative curative valable à l’hémicolectomie
gauche en cas de cancer du sigmoïde
K. L'éventuelle survenue d’une tumeur colorectale métachrone justifie les coloscopies totales régulières
L. La radiothérapie fait partie des traitements du cancer colique primitif
M. La radiothérapie est indiquée pour les tumeurs coliques avec ganglion de Troisier
N. L'adénocarcinome est un type histologique rare dans les cancers coliques
O. L’adénocarcinome est le type histologique retrouvé dans la majorité des cas
P. Le syndrome de Lynch (HNPCC) est un état précancéreux
Q. Le diagnostic positif repose sur l'examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie
R. La chirurgie carcinologique du cancer du caecum est l'hémicolectomie gauche
S. La chirurgie carcinologique du cancer du caecum est l’hémicolectomie droite
T. La chirurgie carcinologique du cancer du sigmoïde est la coloproctectomie
U. Le dépistage se fait par la recherche de sang dans les selles et la coloscopie
V. Le diagnostic positif repose sur la coloscopie virtuelle
W. La recherche de sang dans les selles est un examen de dépistage de cette maladie
X. La tumeur colorectale métachrone est secondaire à la maladie de Crohn
Y. La perforation diastatique justifie un traitement endoscopique palliatif
Z. La colectomie totale est indiquée en cas de cancers coliques multiples droits et gauches
11- Concernant le cancer du côlon
A. L'élévation du taux de l'antigène carcino-embryonnaire (ACE) et le stade tumoral sont des facteurs
pronostics majeurs
B. La rectocolite hémorragique et le syndrome de Lynch sont des états précancéreux
C. La coloscopie avec coloration différencie les tumeurs métachrones des synchrones
D. En cas d'occlusion, la perforation diastatique fréquemment au niveau du sigmoïde
E. L'antigène carcino-embryonnaire (ACE) est intéressant dans la surveillance et le pronostic
F. La radiothérapie néoadjuvante suivie de chirurgie est le traitement Classique
Page 141:
Ataraxie

-- 18 of 36 --

12- Concernant le cancer du côlon, quelles propositions sont justes ?
A. Le type histologique le plus fréquent est l'adénocarcinome
B. Le syndrome de Lynch (HNPCC) est un état précancéreux
C. Le diagnostic positif repose sur l'examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie
D. La radiothérapie fait partie des traitements de ce cancer
QR 3 :
13- Epidémiologie descriptive et analytique de l'adénocarcinome du côlon.
QR 4 :
14- Quels sont les lésions et états précancéreux ainsi que facteurs de risque du cancer du côlon ?
QR 5 :
15- Citer les éléments du bilan d’extension dans le cancer du côlon.
QR 6 :
16- États précancéreux du cancer du côlon.
QR 7 :
17- Facteurs de risque et diagnostic du cancer colique (clinique et para-clinique).
Cas clinique 3:
Patient âgé de 70 ans, admis en urgence pour un syndrome occlusif aiguë. Le scanner abdominal révèle
une occlusion colique, sans signe de gravité, secondaire à une tumeur de l'angle colique gauche.
18- Quelle(s) est (sont) (la) les proposition(s) exacte(s) ?
A- L'occlusion peut révéler jusqu'à 25% des cancer colorectaux.
B- Le cancer colorectal est responsable de 70% des occlusions coliques.
C- La prothèse colique par voie endoscopique est généralement réservée aux patients tarés et en
situations palliative.
D- La coloscopie en urgence avec biopsie est obligatoire avant tout traitement chirurgical du cancer colique
en occlusion aiguë.
E- La sigmoïdostomie de décharge est une option chirurgicale chez ce patient pour lever l'occlusion.
Cas clinique 4:
19- Un patient âgé de 55 ans avait consulté, il y a deux mois, pour des rectorragies. L'examen
proctologique réalisé à cette occasion par son médecin traitant avait mis en évidence des hémorroïdes
internes, pour lesquelles un traitement symptomatique avait été prescrit. Actuellement, le patient est
admis en urgence pour un syndrome occlusif aigu. Le scanner objective une occlusion colique en amont
d'une tumeur du côlon ascendant sans signe de gravité ni métastases à distance.
A- 70% des cancer colorectaux sont révélés par l'occlusion intestinale.
B- La coloscopie aurait dû être réalisée dès la première consultation chez ce patient.
C- La prothèse colique par voie endoscopique est la meilleure option thérapeutique chez ce patient pour
lever l'occlusion.
D- La coloscopie en urgence avec biopsie est obligatoire avant tout traitement chirurgical chez ce patient.
E- La colectomie droite carcinologique ne constitue pas une option thérapeutique à réaliser chez ce patient
dans le contexte urgent d'occlusion intestinale.
11.2- Cancer du rectum
20- Concernant le cancer du rectum
A. L'occlusion tumorale peut être à l'origine d'une perforation colique, loin de la tumeur
B. L'amputation abdomino-périnéale préserve le sphincter anal
C. La résection antérieure du rectum permet de préserver la paroi postérieure du rectum
D. Les faux besoins, les épreintes et les ténesmes définissent le syndrome rectal
E. Le toucher rectal est un examen invasif qui doit être réservé aux cas extrêmes
F. La chirurgie radicale à visée curative n’est envisagée qu’après échec de la chimiothérapie
Page 142:
Ataraxie

-- 19 of 36 --

G. La chirurgie carcinologique du cancer du rectum est souvent la résection du mésorectum avec résection
rectale antérieure
H. La chirurgie radicale à visée curative est habituellement envisagée après radiothérapie
I. La résection antérieure du rectum à visée curative, s’accompagne du curage de la chaîne ganglionnaire
mésentérique inférieure
J. La survie à 5 ans, tous stades confondus, est supérieure à celle du cancer de l'oesophage
K. La survie à 5 ans, tous stades confondus, est inférieure à 25%
L. La survie à 5 ans, tous stades confondus, est supérieure à 40%
M. Les tumeurs compliquées d’occlusion peuvent être à l’origine d’une perforation diastatique
N. L'amputation abdomino-périnéale est indiquée en cas envahissement du sphincter anal
O. La résection antérieure du rectum à visée curative, permet de prévenir la survenu de cancer colique
droit.
P. L'adénocarcinome est le type histologique retrouvé dans la majorité des cas
Q. L'examen clinique fait partie du bilan d'extension
R. La chirurgie carcinologique du cancer du haut rectum est l'amputation abdomino-périnéale
S. La radiothérapie fait partie des traitements du cancer primitif
T. La radiothérapie précède habituellement la chirurgie
U. le carcinome épidermoïde est le type histologique retrouvé dans la majorité des cas
V. Le diagnostic positif repose sur l'examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie
W. La radiothérapie fait souvent partie des traitements du cancer rectal primitif
X. Le syndrome rectal associe une diarrhée à une rectorragie avec des céphalées rebelles
Y. Le protocole court de la radiothérapie est le même que celui du cancer colique gauche
Z. L’amputation abdomino-périnéale avec curage ganglionnaire préserve le sphincter anal
21- Concernant le cancer du rectum
A. L'examen clinique n'a pas sa place dans la surveillance postthérapeutique
B. Le syndrome rectal est fait d'épreintes, de ténesmes et de faux besoins.
C. Le toucher rectal est contre-indiqué en cas de tumeur villeuse
D. L'endoscopie est utile au diagnostic, et elle peut être utilisée dans le cadre d'un traitement curatif ou
pour gérer des formes compliquées
E. Lors de la résection antérieure du rectum, le curage ganglionnaire emporte les ganglions du
mėsorectum, le Troisier et les ganglions mésentériques inférieurs
F. L'amputation abdomino-périnéale avec préservation du sphincter interne est une intervention fréquente
qui préserve la continence anale
22- Concernant le cancer du rectum, quelles propositions sont justes ?
A. Le type histologique le plus fréquent est l'adénocarcinome
B. L’examen clinique fait partie au bilan d’extension
C. Le diagnostic positif repose sur l'examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie
D. La radiothérapie fait partie des traitements de ce cancer
23- Concernant les tumeurs du rectum, quelle(s) est (sont) (la) les assertions(s) exacte(s) ?
A. Le toucher rectal permet d'évaluer la tonicité sphinctérienne
B. Le toucher rectal permet de mesurer la distance entre le pôle inférieur de la tumeur et la marge anale
pour les tumeurs palpables.
C. Pour les tumeurs du haut rectum, la rectoscopie rigide permet de mesurer la distance entre le pôle
inférieur de la tumeur et la marge anale
D. Le toucher rectal permet d'évaluer la mobilité tumorale pour les tumeurs palpables.
E. La rectoscopie rigide permet de réaliser des biopsies.
24- A propos de l'adénocarcinome du rectum, quelle(s) est (sont) (la) les proposition(s) exacte(s) ?
A- La radiothérapie néoadjuvante permet de réduire le risque de récidive tumorale après chirurgie curative.
B- L'intervention chirurgicale curative classique devant un adénocarcinome rectal situé à 5 cm de la marge
anale et à 2 cm du bord supérieur de l'appareil sphinctérien est une amputation abdominopérinéale (AAP).
Page 143:
Ataraxie

-- 20 of 36 --

C- Le toucher rectal permet de mesurer la distance entre le pôle inférieur de la tumeur et le bord supérieur
de l'appareil sphinctérien pour les tumeurs palpables.
D- Pour les tumeurs non palpables du rectum, la rectoscopie rigide permet de mesurer avec une meilleure
précision la distance entre le põle inférieur de la tumeur et la marge anale.
E- Le toucher rectal permet d'évaluer la mobilité des tumeurs palpables.
25- A propos du toucher rectal dans du cancer du rectum, quelle(s) est (sont) (la) les proposition(s)
exacte(s) ?
A. Peut-être réalisé en position de décubitus latéral droit
B. Peut-être réalisé en position genu pectoral
C. Un toucher rectal normal permet d'éliminer une tumeur du rectum
D. Il permet d'explorer la tonicité sphinctérienne
E. Il permet de préciser la distance du pôle inférieur de la tumeur par rapport à la marge anale pour les
tumeurs palpables
QR 8 :
26- Techniques et résultats des touchers pelviens dans le cancer du rectum
- Le toucher rectal dans le cadre du diagnostic du cancer du rectum : technique et éléments à chercher ?
QR 9 :
27- Dans le cadre du diagnostic positif du cancer du rectum, quels sont :
- les signes d'appel ?
- les autres modes de révélation ?
- les signes physiques retrouvés à l'examen clinique ?
QR 10 :
28- Citer les états précancéreux du cancer du rectum ?
QR 11 :
29- Diagnostic clinique endoscopique et radiologique du cancer de rectum
12. Cancer de l’œsophage : ( 10 questions )
1- Concernant le cancer de l'oesophage
A. Il est le deuxième cancer digestif le plus fréquent au Maroc
B. Il est le premier cancer digestif le plus fréquent au Maroc
C. L'endobrachyoesophage est une lésion précancéreuse de l'adénocarcinome de l’oesophage
D. Au Maroc, ce cancer digestif est moins fréquent que celui de l'estomac
E. L'intoxication alcoolo-tabagique multiplie le risque de cancer
F. La dysphagie paradoxale est typique de la localisation cervicale
G. L'oesophagectomie avec curage ganglionnaire est le traitement chirurgical de référence
H. La radiochimiothérapie est utilisée dans le traitement de la maladie
I. La survie à 5 ans tous stades confondus ne dépasse pas 20%
J. L'endobrachyoesophage et l’achalasie sont des lésions précancéreuses
K. La dysphagie est le signe d’un stade débutant non métastatique
L. L’odynophagie et la dysphagie doivent faire suspecter le diagnostic
M. La radiothérapie est un des traitements des métastases pulmonaires
N. La radiothérapie fait partie des traitements du cancer primitif
O. L'adénocarcinome est le type histologique retrouvé dans la majorité des cas
P. L'adénocarcinome et le carcinome épidermoïde sont les types histologiques retrouvés dans la majorité
des cas
Q. L'examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie permet le diagnostic positif
R. L'achalasie oesophagienne est un état précancéreux du cancer de l'oesophage
S. La chirurgie carcinologique repose sur l'oesophagectomie avec curage ganglionnaire
T. La chirurgie carcinologique repose sur le stripping de l'oesophage par abords abdominal et cervical
Page 144:
Ataraxie

-- 21 of 36 --

U. L’oesophagectomie sans curage ganglionnaire est le traitement de référence de cette pathologie
V. L'oesophagectomie sans thoracotomie peut faire partie du traitement de cette pathologie
W. L’irathérapie traite les métastases osseuses
X. Le diagnostic positif repose sur l'examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie
Y. L'intoxication alcoolo-tabagique est un facteur de risque pour le carcinome épidermoïde
Z. L'oesophagectomie est le traitement chirurgical de référence
2- Concernant le cancer de l'oesophage
A. La radiochimiothérapie n'est pas utilisée dans le traitement de la maladie
B. Adénocarcinome et carcinome épidermoïde sont les types histologiques les plus fréquents
C. La dysphagie est un signe majeur qui doit conduire à faire une endoscopie oesophagienne
D. Le diagnostic de carcinome épidermoïde impose la surveillance des voies aéro-digestives supérieures à
la recherche d'une autre localisation extra-oesophagienne
E. La mise en place d'une prothèse, la radiothérapie, la chimiothérapie ou la chirurgie, sont parmi les
moyens thérapeutiques
F. En cas de résection de l'oesophage, il peut être remplacé par de l'estomac ou du côlon
3- Concernant le cancer de l'œsophage, quelles propositions sont justes ?
A. Le type histologique le plus fréquent est l'adénocarcinome?
B. L’examen physique est pauvre
C. Le diagnostic positif repose sur l’examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie
D. La radiothérapie fait partie des traitements de ce cancer
4- Concernant le cancer de l'œsophage, quelle(s) est (sont) (la) les proposition(s) exacte(s) ?
A. L'alcool et le tabac sont des facteurs de risque indépendants
B. L'Helicobacter pylori est un facteur favorisant du carcinome épidermoïde de l'œsophage
C. L'endobrachy-oesophage est considéré comme un état pré-cancéreux.
D. L'hématémèse est le signe révélateur le plus fréquent
E. La dysphagie est un signe tardif témoignant d'une lésion évoluée
F. Le reflux gastro-cœsophagien via l'endobrachyoesophage est un facteur de risque de l'adénocarcinome
œsophagien
G. Le mégaoesophage idiopathique est considéré comme un état pré-cancéreux.
H. La dysphonie peut-être est un signe révélateur.
I. La dysphagie est un signe précoce témoignant d'une lésion débutante.
J. L'endobrachyoesophage secondaire au RGO chronique est un facteur de risque du carcinome
épidermoïde de l'œsophage.
K. L'obésité est un facteur de risque de l'adénocarcinome de l'œsophage.
L. La maladie de Biermer est un facteur de risque du carcinome épidermoïde de l'œsophage.
M. Au terme du bilan d'extension, uniquement 20% des patient sont éligibles à un traitement curatif
N. L'examen ORL à la recherche d'un cancer associé est impérativement indiqué en cas de carcinome
épidermoïde de l'œsophage.
QR 1 :
5- Citer les lésions précancéreuses du cancer de l'œsophage ?
QR 2 :
6- Bilan du cancer de l'oesophage
QR 3 :
7- Bilan prethérapeutique du cancer de l'œsophage
QR 4 :
8- Cancer de l’oesophage :
a. formes anatomopathologiques.
b. Facteurs favorisants.
Page 145:
Ataraxie

-- 22 of 36 --

QR 5 :
9- Citer les facteurs de risque du cancer de l'œsophage ?
Cas clinique 5:
Patiente âgée de 70 ans, qui présente une dysphagie d'aggravation progressive. L'endoscopie digestive
haute met en évidence un adénocarcinome du bas œsophage.
10- Concernant le cancer de l'œsophage, quelle(s) est (sont) (la) les proposition(s) exacte(s) ?
A- Le cancer de l'œsophage est le 2ème cancer en termes de fréquence au Maroc d'après les données du
registre de cancérologie du grand Casablanca.
B- Le mégaoesophage idiopathique est un facteur de risque identifié de l'adénocarcinome de l'œsophage.
C- L'adénocarcinome de l'œsophage est associé à un cancer ORL dans 15% de cas.
D- La survie à 5 ans est de 15% en cas de résection chirurgicale curative R0.
E- La Tomographie par Émission de Positons couplée à la Tomodensitométrie (PET scan) s'impose dans le
cadre du bilan d'extension en cas de chirurgie curative envisagée afin de ne pas méconnaitre une
contre-indication métastatique.
13. Tumeurs de l'estomac : ( 16 questions )
1- Concernant les tumeurs de l'estomac
A. Le carcinome épidermoïde est le type histologique retrouvé dans la majorité des cas de cancer
B. Le diverticule de Zenker est un état précancéreux de l'estomac
C. Le diagnostic positif repose sur la recherche de HP à l'examen anatomo-pathologique de la biopsie par
endoscopie
D. Le diagnostic positif repose sur l’examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie
E. Les tumeurs de Krukenberg sont des tumeurs gastriques de type histologique de bon pronostic
F. Les tumeurs de Krukenberg sont un type de tumeurs gastriques
G. La radiothérapie peut faire partie des traitements du cancer gastrique primitif
H. La radiothérapie fait partie des traitements du cancer primitif
I. Le cancer épidermoïde est le type histologique retrouvé le plus souvent en cas de cancer
J. L'adénocarcinome est le type histologique retrouvé dans la majorité des cas de cancer
K. La hernie hiatale est un état précancéreux
L. Les tumeurs de Krukenberg sont des tumeurs cancéreuses antrales.
M. Les tumeurs de Krukenberg sont des tumeurs cancéreuses secondaires.
N. Les tumeurs de Krukenberg sont des tumeurs primitives gastriques cancéreuses
O. L’ulcère duodénal est une lésion précancéreuse
P. L'ulcère gastrique est une lésion précancéreuse
Q. L'Helicobacter pylori (HP) peut être à l’origine d’un carcinome épidermoïde de l’estomac
R. L'hélicobacter pylori (HP) peut être à l'origine d'un lymphome de l'estomac
S. L'hélicobacter pylori (HP) peut être à l’origine d’un l’adénocarcinome ou d’un lymphome de l’estomac
T. L’adénocarcinome est le type histologique retrouvé dans la majorité des cas de cancer gastrique
U. La gastrectomie totale est indiquée pour les linites plastiques
V. La gastrectomie totale ne présente pas de séquelles à long terme
W. La gastrectomie totale est à l'origine d'une anémie
X. La résection endoscopique peut être indiquée à visée curative pour les linites plastiques
Y. Les tumeurs de Krukenberg sont plus rares chez les garçons que chez les hommes adultes
Z. L'ulcère gastrique est une lésion précancéreuse des GIST
2- Concernant les tumeurs de l'estomac
A. La gastrectomie totale peut être à l'origine d'une anémie et d'un dumping syndrom
B. L'adénocarcinome est le type histologique retrouvé le plus souvent en cas de cancer
C. Le lymphome de l'estomac peut avoir comme facteur de risque l'hélicobacter pylori (HP)
D. L'adénocarcinome est moins fréquent que le lymphome
E. L'adénocarcinome peut avoir une extension sanguine lymphatique et péritonéale
Page 146:
Ataraxie

-- 23 of 36 --

F. Le clapotage à jeun oriente vers une localisation cardiale de la tumeur
G. La découverte de tumeurs de Krukenberg classe la maladie au stade métastatique
H. Les GIST sont dues à l'hélicobacter pylori (HP)
3- A propos des tumeurs de l'estomac, Quelle(s) est (sont) (la) les assertions(s) exacte(s) ?
A- La gastrectomie totale entraîne inévitablement une carence en vitamine B12, du fait de la disparition des
cellules pariétales sécrétrices du facteur intrinsèque
B- La résection curative indiquée chez un patient ayant un adénocarcinome de la grosse tubérosité
gastrique est une gastrectomie subtotale (gastrectomie des 4/5) avec curage ganglionnaire correspondant
et anastomose gastro-jéjunale.
C- Le traitement chirurgical d'une tumeur stromale antrale de 3 em de diamètre consiste en une
gastrectomie subtotale avec curage ganglionnaire.
D- La linite gastrique est un adénocarcinome diffus de l'estomac caractérisé par la présence de cellules
indépendantes en bague à chaton.
E- L'adénocarcinome gastrique indifférencié peut présenter un problème de diagnostic différentiel avec le
lymphome. Le recours à l'immunohistochimie est souvent indispensable pour la confirmation diagnostique.
4- Concernant le cancer de l'estomac, quelles propositions sont justes ?
A. Le type histologique le plus fréquent est l'adénocarcinome
B. Le Reflux gastro-oesophagien est un état précancéreux
C. Le diagnostic positif repose sur l'examen anatomo-pathologique de la biopsie par endoscopie
D. La radiothérapie fait partie des traitements de ce cancer
5- Concernant les tumeurs stromales gastro-intestinales (GIST), quelle(s) est (sont) (la) les proposition(s)
exacte(s) ?
A. Elles sont des tumeurs mésenchymatouses rares
B. Elles dérivent des cellules de Kajal
C. Elles expriment typiquement les récepteurs C-KIT à l'immuo-histochimie
D. Le traitement chirurgical d'une GIST consiste souvent à des résections larges associés à un curage
ganglionnaire.
E. Elles sont des tumeurs à développement sous-muqueux
6- Concernant l'adénocarcinome de l'estomac, quelle(s) est (sont) (la) les proposition(s) exacte(s) ?
A. La maladie de Biermer est considérée comme un état pré-cancéreux
B. Le transit oeso-gastroduodénal est l'examen de référence pour le diagnostic positif
C. La linite plastique est une forme clinique rare.
D. Le dumping syndrome tardif après gastrectomie totale est liée à une hypoglycémie réactionnelle.
E. La résection curative classiquement indiquée en cas d'adénocarcinome antro-pylorique bien différencié
est une gastrectomie totale avec curage ganglionnaire avec anastomose oeso-jéjunale.
F. L'infection par l'Helicobacter pylori est un facteur de risque
G. La survie globale, tous stades confondus, est supérieure à 60%
H. La linite plastique est caractérisée par une paroi gastrique immobile à l'endoscopie
I. Le dumping syndrome tardif après gastrectomie totale est liée à une hyperinsulinémie réactionnelle.
J. La dysphagie peut être un signe révélateur des localisations cardio-tubérositaires.
QR 1 :
7- Diagnostic positif du cancer de l'estomac
QR 2 :
8- Epidémiologie analytique du cancer de l’estomac.
QR 3 :
9- Épidémiologie descriptive et analytique du cancer gastrique
QR 4 :
10- Citer les éléments du bilan d'extension du cancer de l'estomac ?
Page 147:
Ataraxie

-- 24 of 36 --

QR 5 :
11- Moyens thérapeutiques de l'adénocarcinome de l'estomac ?
QR 6 :
12- Quelles sont les interventions chirurgicales curatives dans le cancer de l’estomac.
Cas clinique 1:
Patient âgé de 60 ans, qui présente des douleurs épigastriques évoluant depuis quelques semaines et
rebelles à l'automédication. La fibroscopie oesogastroduodénale met en évidence une tumeur
ulcéro-bourgoenante antro-pylorique de 3 cm de diamètre. L'examen anatomopathologique confirme le
diagnostic d'un adénocarcinome bien différencié. Au terme du bilan d'extension, il n'existe pas de lésions
métastatiques et la tumeur est classée cT3N0M0;
13- quelle(s) est (sont) (la) les assertions(s) exacte(s) ?
A. Le syndrome ulcéreux peut être un mode revelation du cancer gastrique.
B. La résection curative indiquée chez ce patient est une gastrectomie subtotale (gastrectomie des 4/5)
avec curage ganglionnaire et anastomose gastro-jéjunale
C. La résection curative indiquée chez ce patient est une gastrectomie totale avec curage ganglionnaire et
anastomose oeso-jéjunale.
D. La résection curative indiquée chez ce patient est une dissection sous-muqueuse endoscopique
E. La résection curative indiquée chez ce patient est une gastrectomie atypique, sans curage
ganglionnaire.
Cas clinique 2:
Patient âgé de 55 ans, qui présente des douleurs épigastriques évoluant depuis quelques semaines. Le
diagnostic d'un adénocarcinome bien différencié du fundus gastrique (grosse tubérosité) de 03 cm de
diamètre classée cT3N0M0 a été posé; le patient a bénéficié d'une chirurgie curative. Après 4 semaines de
la chirurgie, le patient rapporte une lipothymie et des sueurs associées à une sensation de plénitude
gastrique et de ballonnement abdominale aboutissant parfois à des vomissements. Cette symptomatologie
s'installe caractéristiquement dans les premières 20 minutes post-prandiales.
14- Quelle(s) est (sont) (la) les assertions(s) exacte(s) ?
A- Le scanner TAP injecté avec réplétion gastrique hydrique est l'examen fondamental du bilan d'extension
d'un cancer gastrique.
B- Le syndrome ulcéreux peut être un mode révélation du cancer gastrique.
C- La résection curative indiquée chez ce patient est une gastrectomie subtotale (gastrectomie des 4/5)
avec curage ganglionnaire correspondant et anastomose gastro-jėjunale.
D- La résection curative indiquée chez ce patient est une gastrectomie totale avec curage ganglionnaire
correspondant et anastomose oeso-jéjunale.
E- La symptomatologie post-prandiale rapporté par le patient est un due à l'hyperinsulinisme réactionnelle.
Cas clinique 3:
Patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, qui présente des douleurs épigastriques associé à des
vomissements évoluant depuis trois semaines. Une fibroscopie oesogastroduodénale a mis en évidence
une lésion ulcéro-bourgeonnante antro-pylorique de 3 cm dont la biopsie confirme le diagnostic
d'adénocarcinome bien différencié de l'estomac.
15- Quel bilan d'extension réalisez-vous pour ce patient ?
16- Au terme du bilan d'extension, il s'agit d'un adénocarcinome localisé (non métastatique) ; Quelle
type d'exérèse gastrique curative proposez-vous ?
14. Tumeurs du Pancréas : ( 18 questions )
1- Le cancer du pancréas :
A. Est le plus souvent un adénocarcinome d'origine acineuse.
B. Est le cancer digestif le plus fréquent.
C. Est nettement lié à l'intoxication alcoolo-tabagique.
Page 148:
Ataraxie

-- 25 of 36 --

D. Est rarement greffé sur une pancréatite chronique alcoolique.
E. Est influencé par certaines hormones de croissance
2- Les tumeurs du pancréas
A. L’adénocarcinome est le type histologique le plus fréquent
B. Les tumeurs endocrines peuvent être associé à une sécrétion hormonale
C. peuvent être bénigne ou maligne, solide ou kystique
D. Les tumeurs kystiques pancréatiques sont généralement découvertes de façon fortuite
E. L'adénocarcinome est de très mauvais pronostic avec moins de 5 % de survie globale à 5 ans
3- Le Cancer de la tête du pancréas:
A. Est le plus souvent un adénocarcinome
B. Est le cancer digestif le plus fréquent
C. Peut être greffé sur une pancréatite chronique
D. Peut être à l’origine d’une baisse du TP (Taux de prothrombine)
E. Est traité exclusivement par chirurgie
F. Est fortement suspecté devant un ictère nu progressif.
G. Est pratiquement certain dès l'examen clinique lorsqu'on détecte une masse céphalique pancréatique.
H. Peut être associé à une hépatomégalie à bord inférieur mousse.
I. Peut se manifester par une hyperbilirubinémie à prédominance de bilirubine conjuguée sans cytolyse
notable.
J. Peut être à l'origine d'une baisse du taux de prothrombine.
4- Le cancer de la tête du pancréas est caractérisé au plan clinique et dans sa forme typique
A. Par un ictère généralisé
B. Par un prurit
C. Par un amaigrissement
D. Par une grosse vésicule
E. Par une température à 39
5- L'examen clinique en cas d'adénocarcinome de la tête du pancréas peut trouver :
A. Une hépatomégalie : cholestase ou nodulaire
B. Une masse palpable (8-35%)
C. Une ascite
D. Un ganglion de troisier
E. Des nodules aux touchers pelviens
F. Une masse rénitente
G. Des angiomes stellaires
6- Le Cancer du corps du pancréas :
A. Est le plus souvent un adénocarcinome
B. Est souvent asymptomatique
C. Peut-être greffé sur une tumeur intra-canalaire du pancréas
D. Peut être à l’origine d’un syndrome tumoral
E. Est traité essentiellement par chirurgie
7- L'examen clinique en cas d'adénocarcinome du corps du pancréas peut trouver :
A. Un ictère cholestatique
B. Une masse palpable
C. Une splénomégalie
D. Un ganglion de troisier
E. Des nodules aux touchers pelviens
8- Le cancer de la queue du pancréas exocrine se révèle préférentiellement par
A. Une hémorragie digestive
B. Une tumeur de l'hypochondre gauche
C. Une tumeur ombilicale
Page 149:
Ataraxie

-- 26 of 36 --

D. Des douleurs épigastriques violentes
E. Aucune de ces propositions
9- L'examen clinique en cas d'adénocarcinome de la queue du pancréas peut trouver :
A- Une hépatomégalie: cholestatique ou nodulaire
B- une masse rénitente
C- Une ascite
D- des angiomes stellaires
E- Des nodules aux touchers pelviens
10- Les circonstances de découverte des tumeurs endocrines pancréatique peuvent être :
A- un syndrome hormonal
B- un syndrome de masse
C- un bilan génétique familial
D- une découverte fortuite
E- une hémorragie digestive
QR 1 :
11- Cancer de la tête du pancréas :
a. Signes fonctionnels
b. Signes physiques
c. Apport de la Tomodensitométrie
QR 2 :
12- Quels sont les signes cliniques et paracliniques qui orientent vers une tumeurs malignes de la tête
du pancréas ?
13- Signes cliniques du cancer de la tête du pancréas
QR 3 :
14- Bilan de résécabilité de l'adénocarcinome du pancréas ?
QR 4 :
15- Bilan d'extension clinique et paraclinique du cancer du pancréas ?
- Bilan d’extension du cancer du pancréas.
QR 5 :
16- Quelles sont les interventions chirurgicales à visée curative dans le cancer du pancréas ?
QR 6 :
17- Traitement endoscopique et chirurgical du cancer du pancréas ?
QR 7 :
18- Le pronostic et les facteurs de mauvais pronostic du cancer du pancréas.
15. Tumeurs Hépatiques : ( 12 questions )
1- Parmi les propositions suivantes concernant les carcinomes hépatocellulaires, lesquelles sont vraies ?
A. Le principal facteur de risque est la cirrhose.
B. Une hypercalcémie est un syndrome paranéoplasique fréquent.
C. Une PBH est nécessaire chez un patient qui n'a pas de cirrhose.
D. Les critères de Milan sont les critères diagnostiques du CHC.
E. Le wash out est la principale caractéristique des nodules de CHC.
2- Dans le carcinome hépato-cellulaire on peut rencontrer :
A. Un syndrome tumoral
B. Un syndrome paranéoplasique
C. Une défense de l’hypochondre droit
D. Une décompensation d’une cirrhose
Page 150:
Ataraxie

-- 27 of 36 --

E. Aucune de ces réponses n’est exacte
F. Des lésions multifocales
G. Une cirrhose hépatique
H. Aucune de ces réponses n’est exacte
3- Le CHC
A. est le carcinome hépato cellulaire
B. survient sûr foie de cirrhose
C. Généralement découverte fortuitement à l'échographie
D. Peut être associé à une thrombopénie
E. peut être responsable d'une hémorragie digestive
4- Le carcinome hépato-cellulaire
A. est le cancer primitif du foie le plus fréquent
B. se développe sur un foie cirrhotique dans 90 % des cas
C. est la 1ère cause de mortalité du cirrhotique
D. Son Pronostic dépend du terrain et de la tumeur
E. Le traitement curatif est essentiellement chirurgical
5- L’adénome hépato-cellulaire
A. Est une prolifération bénigne d’hépatocytes séparés par des travées fibreuses
B. Est une pathologie qui se voit essentiellement chez les hommes
C. Est une pathologie qui se voit essentiellement chez les femmes
D. Est une tumeur hypervasculaire avec risque de dégénérescence
E. Est une tumeur hypervasculaire sans risque de dégénérescence
F. Peut être lié à la prise d’un traitement oestrogénique
G. Peut-être lié à la prise d’un traitement hormonal
H. Nécessite une prise en charge chirurgicale
I. Est une tumeur hépatocytaire bénigne rare
J. Une Tumeur hypervascularisé avec risque d'hémorragie et de dégénérescence
K. Le traitement oestrogénique est le principal facteur de risque
L. est une lésion hypodense prenant le contraste de façon précoce, du centre vers la périphérie
M. Son traitement est chirurgical
N. est une Prolifération maligne d'hépatocytes séparés par des travées fibreuses
O. Une Tumeur sans risque de dégénérescence
P. est une lésion hypodense prenant le contraste de façon précoce, de la périphérie vers le centre
Q. Son traitement est médical
R. Est une Prolifération maligne d'hépatocytes
S. Le traitement à base de corticoïdes est le principal facteur de risque
T. est une Tumeur de la femme jeune
U. Le traitement à base de contraceptifs oraux est le principal facteur de risque
V. est une lésion avec un risque de dégénérescence
6- Les angiomes hépatiques :
A. Sont des lésions circonscrites, formées de cavités bordées par des cellules endothéliales
B. Leur taille passe de quelques mm à plusieurs cm
C. Généralement découverte fortuitement à l'échographie
D. Peuvent être associé à une thrombopénie (Syndrome de kasabach merritt)
E. Peuvent être responsable d'une occlusion intestinale
A. Sont des lésions circonscrites, formées de cavités bordées par des cellules fusiformes
B. Leur taille ne dépasse pas quelques mm
E. Peuvent dégénérer après quelques années d'évolution
Page 151:
Ataraxie

-- 28 of 36 --

7- Parmi les caractéristiques suivantes concernant l'hyperplasie nodulaire focale du foie, quelles sont
celles qui sont exactes?
A. Elle s'agit d'une tumeur bénigne
B. Elle ne saigne pas
C. Elle est liée à la prise de pilule
D. Elle est caractéristique en imagerie
E. Elle doit toujours être opérée
8- Les hyperplasies nodulaires focale:
A- sont des lésions séparées par des travées fibreuses
B- sont souvent multiples
C- sont généralement asymptomatique
D- Peuvent être associé à une hémorragie intra tumorale
E- peuvent dégénérer après quelques années d'évolution
9- Parmi les tumeurs bénignes suivantes, quelles sont celles qui sont associées à un risque de
développement d'un carcinome hépatocellulaire ?
A. Le kyste biliaire
B. L'angiome
C. L'adénome hépatocellulaire
D. L'hyperplasie nodulaire focale
E. Le cystadénome
QR 1 :
10- Conditions précancéreuses du carcinome hépatocellulaire du foie
QR 2 :
11- Diagnostic positif d'un carcinome hépatocellulaire
QR 3 :
12- Décrire les différents signes cliniques et paracliniques du carcinome hépato-cellulaire ?
Page 152:
Ataraxie

-- 29 of 36 --

Cas cliniques générales : ( 89 questions )
Cas clinique 1:
Vous recevez un patient âgé de 25 ans, connu tabagique chronique et présentant une douleur abdominale
maximale au niveau de l’épigastre associée à des vomissement et à un arrêt des matières et des gaz. A
l’examen vous relevez une sensibilité abdominale diffuse.
1- Quel est le diagnostic le plus probable chez ce patient ?
A. Une occlusion intestinale aiguë.
B. Un ulcère gastroduodénal hyperalgique.
C. Une pancréatite aiguë.
D. Une péritonite par perforation d’ulcère
Cas clinique 2:
Une femme de 72 ans se présente aux urgences avec une fièvre à 39,5°C, des frissons, un ictère
cutanéo-muqueux et une douleur de l'hypochondre droit irradiant vers l'épaule. Elle est confuse et présente
une hypotension artérielle (90/50 mmHg). Ses antécédents incluent une lithiase biliaire non traitée. La
biologie révèle une hyperbilirubinémie, une cholestase majeure et un syndrome inflammatoire biologique
très élevé. L'échographie montre une dilatation des voies biliaires intra- et extra-hépatiques avec un calcul
enclavé dans le cholédoque.
2- Quelle est la prise en charge la plus urgente ?
A. Réanimation, antibiothérapie à large spectre couvrant les germes entériques et cholécystectomie en
urgence.
B. Antibiothérapie à large spectre, rééquilibration hydro-électrolytique et CPRE en urgence pour drainage
biliaire.
C. Antibiothérapie orale et surveillance en ambulatoire.
D. Traitement symptomatique seul et surveillance étroite.
E. Cholécystostomie percutanée.
Cas clinique 3:
3- Vous recevez aux urgences une patiente âgée de 50 ans pour douleur épigastrique associée à un ictère
cutanéo-muqueux avec des vomissements bilieux, l'examen retrouve une patiente fébrile à 38,5°c, avec
douleur à la palpation de l'hypochondre droit.
Devant cette symptomatologie clinique vous pensez à :
A. Une cholécystite aiguë
B. Une appendicite aiguë en position sous hépatique
C. Une angiocholite lithiasique
D. Un infarctus entéro-mésentérique
E. Une hépatite virale B
4- Devant ce tableau clinique vous réaliserais en urgence :
A. Une échographie abdominale
B. Une endoscopie digestive basse
C. Une radiographie d'abdomen sans préparation
D. Un bilan hépatique complet
E. Une hémoculture
5- Si on pense à une obstruction des voies biliaires quels sont les signes de gravité à rechercher :
A. Délire et hallucination visuelle
B. Cirrhose hépatique
C. Insuffisance rénale sur un ionogramme
D. Baisse de la tension artérielle
E. Abcès sous phrénique
Page 153:
Ataraxie

-- 30 of 36 --

6- Devant cette obstruction notre but c'est :
A. Traiter par des antalgiques en ambulatoire et revoir la malade en cas de complications
B. Traiter l'infection par des antibiotiques efficaces et procéder à une désobstruction des voies biliaires par
voie endoscopique ou chirurgicale
C. Refroidir par des antibiotiques et revoir la malade dans deux mois pour la chirurgie
D. En absence de signe de gravité ne rien faire c'est une symptomatologie qui va se résoudre
spontanément
Cas clinique 4:
Il s'agit d'un patient de 70 ans, qui consulte pour une douleur de l'hypochondre droit et l'épigastre
d'apparition progressive, insomniante évoluant dans un contexte d'altération de l'état général. L'examen
clinique trouve un ictère cutanéo-muqueux Biologiquement: une CRP élevé, une cholestase et une
cytolyse.
7- Quel est le diagnostic le plus probable:
A. Cancer du rectum
B. Cancer du pancréas
C. Une cholécystite aiguë
D. Une Pancréatite aiguë
E. Une Occlusion intestinale
8- Que devez-vous rechercher à l'examen clinique ?
A. Une défense abdominale
B. Une contracture abdominale
C. Une grosse vésicule
D. Une masse abdominale
E. Une circulation veineuse collatérale
9- Quels examens complémentaires envisagez vous ?
A. Un ASP
B. Une échographie abdominale
C. Un scanner abdominal
D. Une IRM
E. Une radiographie du thorax
Cas clinique 5:
Mme X a présenté deux crises de colique hépatique avec fièvre. Une échographie réalisée au décours de
la première crise montre une vésicule lithiasique à paroi fine contenant des microlithiases, une voie biliaire
principale de calibre normal avec une légère dilatation des voies biliaire intra hépatique, une formation
pseudo tumorale hépatique au niveau du segment V. Mme X a apporté un bilan sanguin comprenant une
légère hyperleucocytose et un bilan hépatique perturbé avec une cytolyse à 3 fois la normale, des
phosphatases alcalines à 5 fois la normale. L'examen clinique trouve un sub-ictère conjonctival.
10- Quel est le diagnostic le plus probable:
A. Lithiase vésiculaire
B. Angiocholite aiguë
C. Un kyste hydatique du foie
D. Une Pancréatite aiguë
E. Un abcès hépatique
11- Quels examens demanderiez-vous pour confirmer le diagnostic
A. ASP
B. Échographie abdominale
C. Scanner abdominale
D. Bili-IRM
E. CPRE
Page 154:
Ataraxie

-- 31 of 36 --

Cas clinique 6:
Un homme de 65 ans est hospitalisé pour ictère cutanéo-muqueux nu apparu depuis 15 jours. On note que
depuis un mois, le patient présente des troubles dyspeptiques avec un amaigrissement de 6 Kg.. L'examen
clinique découvre un ictère franc, des lésions de grattage, une hépatomégalie à bord mousse, de surface
irrégulière, sensible à la palpation, une vésicule tendue,
12- Quel (s) examen(s) biologique(s) complémentaire(s) demandez-vous pour confirmer la nature de
cet ictère ?
A. Marqueurs tumoraux
B. Taux d'albuminémie et cholestérolémie
C. Bilirubine conjuguée-phosphatases alcalines-taux de prothrombine
D. Transaminases-bilirubinémie totale
E. Bilirubine libre gamma-glutamine transferase
13- Quel(s) examen(s) morphologique(s) demandez-vous en première intention ?
A. Endoscopie digestive haute
B. Echo-endoscopic
C. Ponction biopsie hépatique
D. Echographie abdominale
E. Cholangiographie rétrograde (CPRE)
14- Quel(s) diagnostic(s) vous semble (ent) le (s)plus probable(s)
A. Cirrhose post hépatitique
B. Cancer primitif du foie
C. Cholécystite aiguë
D. Cancer de la tête du pancréas
E. Pancréatite chronique
Cas clinique 7:
Un homme de 45 ans, aux antécédents de lithiase vésiculaire, consulte pour une douleur intense de
L'hypochondre droit, apparue brutalement il y a 12 heures, associée à des nausées et une fièvre à 38,8°C.
L'examen clinique révèle une défense de l'hypochondre droit et un signe de Murphy positif. La biologie
montre une hyperleucocytose à 15.000/mm avec 80% de polynucléaires neutrophiles. L'échographie
abdominale confirme la présence de calculs vésiculaires et un épaississement de la paroi vésiculaire de 5
mm, sans dilatation des voies biliaires intra- ou extra-hépatiques.
15- Quelle est la prise en charge initiale la plus appropriée ?
A. Cholécystectomie en urgence.
B. Traitement médical conservateur avec antibiothérapie et antalgiques, puis cholécystectomie à froid si les
symptômes récidivent.
C. Antibiothérapie intraveineuse, réhydratation, antalgiques, puis cholécystectomie laparoscopique dans
les 24-72 heure.
D. Drainage biliaire par CPRE.
E. Cholécystostomie percutanée.
Cas clinique 8:
Un patient de 50 ans, consommateur chronique d'AINS, se présente aux urgences avec une douleur
abdominale brutale et intense, généralisée, débutée il y a 3 heures. L'examen clinique révèle un abdomen
'en bois', une disparition de la matité hépatique et une défense généralisée. Il est fébrile à 38°C. Une
radiographie de l'abdomen sans préparation montre un croissant gazeux sous-diaphragmatique.
16- Quelle est la prise en charge thérapeutique la plus urgente et indispensable ?
A. Antibiothérapie seule et surveillance.
B. Mise en place d'une sonde naso-gastrique et aspiration pour repos digestif.
C. FOGD en urgence pour tenter un traitement endoscopique.
D. Laparotomie exploratrice en urgence avec suture de la perforation avec lavage et drainage.
E. Drainage percutané de la collection gazeuse.
Page 155:
Ataraxie

-- 32 of 36 --

Cas clinique 9:
Un patient âgé de 56 ans, admis aux urgences pour douleur épigastrique irradiant en hémi ceinture vers le
dos et en inter scapulaire associée à une fièvre à 39°c et des vomissements, l'examen clinique retrouve
une défense de l'hypochondre droit.
17- Quel est votre premier diagnostic ?
18- Pour confirmer ce diagnostic quel examen para-clinique demanderait vous en citant trois de ses
éléments clés ?
19- Quelles sont les complications de cette pathologie ?
Cas clinique 10:
L’interne de garde admet aux urgences, une patiente âgée de 45 ans, diabétique, qui accuse depuis deux
jours des douleurs épigastriques irradiant en hémi ceinture vers le dos avec vomissement bilieux. À
l’examen il retrouve une fièvre (O° : 38,5°) avec défense de l’hypochondre droit.
20- Quel est le diagnostic le plus probable ?
21- Quel examen radiologique demandé en urgence et quels sont ses résultats pour ce diagnostic ?
22- Quelle est votre conduite à tenir vis-à-vis de cette patiente ?
Cas clinique 11:
Vous recevez un patient âgé de 25 ans, sans antécédent pathologique notable qui présente depuis un jour
une douleur abdominale généralisée, avec défense au niveau de la fosse iliaque droite.
23- Quel est le diagnostic à évoquer en premier ?
24- Quel est le premier examen radiologique à réaliser ? Citez au moins deux signes à chercher sur cet
examen.
25- Quels sont les examens biologiques à réaliser ? Citez les anomalies possibles chez votre patient.
26- Quelle est la complication à craindre chez ce patient ?
Cas clinique 12:
On reçoit en consultation un patient âgé de 60 ans, tabagique chronique à raison de 30 paquets années,
qui présente une douleur rétro-sternale avec hoquet évoluant depuis 2 semaines.
27- A quel diagnostic doit-on penser en premier, justifier votre réponse ?
28- Quels sont les autres éléments cliniques à rechercher par l'interrogatoire et par l'examen du malade
pour approuver ce diagnostic
29- Quel est le premier examen paraclinique à demander pour confirmer ce diagnostic ?
30- Après confirmation du diagnostic, quel bilan pré-therapeutique doit-on réaliser
Cas clinique 13:
Patient de 65 ans, tabagique chronique 20 Pa, qui présente des rectorragies de faible abondance depuis 6
mois avec notion d'alternance diarrhée - constipation. Cela évoluant dans un contexte d'apyrexie et
d'amaigrissement chiffré à 5 kg.
31- Quels diagnostics peut-on évoquer ?
32- 	Quel examen clinique et quels examens paracliniques doit ont faire en première intention ?
33- S'il s'agit d'un cancer, citer les éléments des bilans d'extension clinique et paraclinique, en précisant
ce qui est recherché à chaque étape ?
Cas clinique 14:
Patiente de 55 ans, consulte aux urgences pour des rectorragies de faible à moyenne abondance.
L'examen retrouve une patiente en ABEG, conjonctives légèrement décolorées. Le toucher rectal trouve
une formation dure et saignante au contact à 3 cm de la marge anale.
34- Complétez votre interrogatoire ?
35- Quelles sont les données complémentaires que vous devez chercher chez votre malade lors du TR
36- Quelle est le diagnostic le plus probable ?
37- Comment allez-vous le confirmer ?
38- Quelles sont les examens para cliniques pour évaluer l'extension locorégionale et à distance de
cette pathologie (chez votre malade) ?
Page 156:
Ataraxie

-- 33 of 36 --

39- Quel(s) type(s) de chirurgie allez-vous indiquer chez votre malade ?
40- Quelles sont les complications spécifiques pour ce type de chirurgie ?
Cas clinique 15:
Patiente âgée de 50 ans ayant des antécédents de coliques hépatiques, admise aux urgences dans un
tableau fait de douleur épigastrique transfixiante ne cédant pas aux antalgiques usuelles associées à des
nausées, évoluant dans un contexte d'apyrexie. L'examen note une sensibilité de la région épigastrique..
41- Votre diagnostic le plus probable face à cette patiente ?
42- Comment confirmer le diagnostic positif ?
43- Comment évaluer la gravité de la lésion tout en mentionnant les résultats de l'examen réalisé ?
Cas clinique 16:
Patiente âgée de 55 ans sans antécédents pathologiques notables, admise aux urgences dans un tableau
clinique fait de coliques hépatiques avec des nausées et vomissements associées à un ictère d'allure
cholestatique et dont l'examen clinique retrouve l'ictère cutanéo-muqueux foncé avec une fièvre à 38.5 et
une sensibilité de l'hypochondre droit. Cette patiente a bénéficié d'un premier examen biologique qui a
montré une insuffisance rénale avec une urée à 0.90 g/l et une créatinine & 15 mg.
44- Quels diagnostics peut-on évoquer devant ce tableau clinique ?
45- L'insuffisance rénale constitue un signe de gravité d'un des diagnostics que vous avez évoqué
quels sont les autres signes ?
46- Quelles sont les explorations paracliniques qui permettent de porter le diagnostic positif d'une
lithiase de la voie biliaire principale de façon certaine ?
47- Quels sont les moyens therapeutiques qui permettent de traiter cette lithiase de la voie biliaire
principale
Cas clinique 17:
Patient âgé de 28 ans sans antécédents particuliers, qui consulte pour des douleurs de l'hypochondre droit
associée à un ictère cutanéo-muqueux, évoluant dans un contexte de fièvre mesurée à 38.7°C, ce patient a
bénéficié d'une échographie qui a révélé un kyste hydatique du foie ( KHF) des segments 4, 5, et 8 avec
une voie biliaire dilatée avec en son sein un matériel hydatique.
48- Cette symptomatologie vous rappelle quelle pathologie ?
49- Quelles sont ses signes de gravités ?
50- D'après l'observation, comment expliquer ce syndrome chez ce patient ?
51- Quelles sont les moyens de prévention du KHF ?
Cas clinique 18:
Patiente de 45 ans cholécystectomisée il y a 3 ans, consulte aux urgences avec des douleurs épigastriques
transfixiantes associées à plusieurs épisodes de vomissements. L'examen retrouve une patiente algique,
apyrétique avec à l'examen abdominale une sensibilité épigastrique.
52- Complétez votre interrogatoire et votre examen clinique ?
53- Quelle est le diagnostic le plus probable ?
54- Comment allez-vous le confirmer ?
55- Donnez une explication étiopathogénique pouvant expliquer la survenue de cette pathologie chez
votre malade
56- Quelles sont les examens complémentaires que vous allez demander ? Justifier.
57- Quelles sont les indications chirurgicales et/ou endoscopiques chez votre malade à court et à
moyen termes ?
Cas clinique 19:
Patient de 65 ans, sans ATCD pathologiques qui consulte pour un ictère évoluant depuis 2 mois
d'aggravation progressive avec des urines foncées et des selles décolorées. L'examen clinique trouve un
patient en mauvaise état générale. Fébrile à 39,5° avec un ictère cutanéo muqueux généralisé et grosse
vésicule palpable :
58- Quel est votre premier diagnostic ?
Page 157:
Ataraxie

-- 34 of 36 --

59- Quels sont les autres diagnostics à évoquer ?
60- Quel est le premier examen para-clinique à réaliser devant ce tableau clinique ? Par quel moyen
peut ont confirmer le diagnostic ?
61- Quels sont les autres bilans à réaliser ?
62- Quels sont les moyens dont on dispose pour traiter notre patient : Réponses courtes.
Cas clinique 20:
Patient âgé de 34 ans en bonne état général. tabagique a raison de 30 paquets années. admis au service
des urgences pour douleurs abdominales généralisées d‘installation brutale en coup de poignard à point de
départ épigastrique avec vomissements. L'examen physique retrouve une contracture abdominale
généralisée.
63- Quel est votre diagnostic clinique et étiologique ?
64- Quels sont les examens complémentaires à demander pour confirmer voire diagnostic (avec
résultats) ?
65- Quels sont les éléments du traitement de ce patient ?
66- Citez nous 5 autres étiologies pour ce diagnostic clinique ?
Cas clinique 21:
Patiente âgée de 55 ans, accusant depuis 5 ans des douleurs de l’hypochondre droit cédant au traitement
antalgique, qui se présente aux urgences pour des douleurs épigastriques intenses et transfixantes
évoluant depuis 24 heures associées à des nausées et vomissements. L'examen retrouve une sensibilité
de la région épigastrique :
67- Quel est votre diagnostic ?
68- Quels est ou sont l’(es)examen(s) permettant de confirmer votre diagnostic ?
69- Est-ce qu'il y a une indication à faire une TDM si oui quel est son délai et son apport ?
70- Quelles sont les complications que risque cette patiente ?
71- quels sont les moyens du traitement ?
Cas clinique 22:
Patient de 55 ans. présentant une constipation depuis 3 mois aggravée depuis 15 jours de rectorragies.
tenesmes, épreintes et d’une altération de l’état général.
72- Quel est le premier diagnostic à évoquer ?
73- Quel geste capital de l’examen clinique doit on réaliser chez ce patient pour poser le diagnostic ?
74- Quelles sont les examens complémentaires à réaliser pour confirmer le diagnostic ?
75- Citez les éléments des bilans d'extension clinique et paraclinique. et ce que chacun d'eux peut
objectiver ?
76- Quels sont les traitements possibles ?
Cas clinique 23:
Patiente âgée de 56 ans, sans antécédent pathologique, admise aux urgences pour ictère
cutanéo-muqueux avec apparition deux jours auparavant de colique hépatique associée à des nausées et
vomissements intermittents. L'examen retrouve une patiente fébrile à 38°5 avec une sensibilité
épigastrique.
77- Quel est votre diagnostic ?
78- Quel est l’intérêt de l'échographie dans cette situation ?
79- Citez 3 principales étiologies à cette symptomatologie en précisant les examens complémentaire
qui peuvent aider au diagnostic étiologique ?
80- Quels sont les éléments de gravité de cette pathologie ?
Cas clinique 24:
Patiente âgée de 57 ans ayant des antécédents de colique hépatique et présentant depuis 2 jours des
douleurs épigastrique à irradiatións postérieurs avec vomissement sans trouble de transit et dont l’examen
retrouve une sensibilité épigastrique associé à une fièvre à 38
81- Quel est le diagnostic le plus probable ?
Page 158:
Ataraxie

-- 35 of 36 --

82- Comment le confirmer ?
83- Quel est l'intérêt du scanner dans cette situation ?
84- Quels sont les indications d'une intervention chirurgicale en présence de ce tableau clinique ?
Cas clinique 25:
Femme , âgée de 50 ans, sans ATCD pathologiques notables, qui se présente en consultation avec des
douleurs épigastriques pseudo-ulcéreuses associées à des vomissements et une dyspepsie évoluant dans
un contexte d'altération profonde de l'état général avec un amaigrissement chiffré à 20 Kg en un mois :
85- Devant cette symptomatologie , quel est le premier diagnostic à évoquer ?
86- Quels sont les examens paracliniques à réaliser pour confirmer votre diagnostic ?
87- Quel est le bilan d'extension à réaliser (bilan argumenté)
Cas clinique 26:
Patient âgé de 65 ans, ayant comme ATCD un polype rectal isolé réséqué endoscopiquement il y'a 10 ans
et dont l'étude anatomopathologique était en faveur d'un polype villeux en dysplasie légère, qui présente au
cours de son suivie un syndrome rectal associé à des troubles de transit à type d'alternance diarrhée
constipation :
88- quel est le premier examen clinique à réaliser pour rechercher un cancer rectal tout en précisant
ses résultats.
89- Quels sont les moyens thérapeutiques dont nous disposons pour traiter ce cancer ainsi que leurs
indications
Page 159:
Ataraxie

-- 36 of 36 --

