Pathologies de Surcharge
1. Amylose : (20 questions)
1. L’amylose :
A. Les dépôts sont extracellulaires
B. La coloration utilisée pour confirmer le diagnostic est la coloration de Perls
C. Le type AA est dû à un dépôt des chaînes légères des immunoglobulines
D. La calcitonine est la protéine amyloïde dans le cancer médullaire de la thyroïde
QR 1 :
2. Amylose : définition, structure biochimique et diagnostic positif
QR 2 :
3. Préciser le type d'amylose et le précurseur dans chacune des situations suivantes :
- Insuffisance rénale chronique
- Tuberculose
- Maladie de Waldenstrom
- Antécédent familial d'amylose
QR 3 :
4. Quel(s) est (sont) le(s) tissu(s) à biopsier en cas de suspicion d'amylose ?
QR 4 :
5. Quelle est la démarche à suivre pour le choix du tissu à biopsier en cas de suspicion d'amylose ?
QR 5 :
6. Citer les complications liées aux dépôts amyloïdes.
QR 6 :
7. Citer les conséquences des dépôts amyloïdes dans l’espace extra-cellulaire
QR 7 :
8. Citer les conséquence des dépôts amyloïdes
QR 8 :
9. Compléter le tableau suivant :
Type d’amylose 	Précurseur 	hérédité 	Principales
localisations
Amylose AL
Amylose AA
Amylose héréditaire
familiale
Amylose des dialysés
Amylose sénile
Cas clinique 1:
Patient de 35 ans, ayant des antécédents familiaux d'amylose qui présente une insuffisance cardiaque.
Une amylose est suspectée
10. Quels organes doit-on biopsier en premier pour confirmer ce diagnostic ?
11. Citer les techniques anatomopathologiques nécessaires pour confirmer ce diagnostic et aspect observe
pour chaque technique
Page 239:
Ataraxie

-- 1 of 8 --

12. Quel serait le type d'amylose chez ce patient ?
13. Quel est le moyen anatomopathologique permettant de le confirmer ?
Cas clinique 2:
Homme de 60 ans, ayant comme antécédent une hypertension artérielle avec une tuberculose mal traitée,
présentant une insuffisance rénale avec protéinurie positive. Une amylose est suspectée.
14. A cette étape, quels sont les organes à biopsier pour confirmer votre diagnostic ?
15. Quelle est la technique anatomopathologique utilisée pour confirmer le diagnostic et quel est le résultat
attendu ?
Cette technique n'a pas montré de dépôts amyloïdes sur cette première biopsie.
16. Quel est l'organe à biopsier en 2ème intention ?
A la suite de cette biopsie. La technique a confirmé la présence de dépôts amyloïdes.
17. Quelle est l'étape suivante ? Par quel moyen ?
18. Quel est le résultat attendu en premier lieu ?
19. Quelle serait l'étiologie de l'amylose chez ce patient ?
20. Quelles sont les conséquences des dépôts amyloïdes ?
2. Surcharge en fer : (5 questions)
1. La surcharge en fer
A. Les dépôts sont intracellulaires
B. Sur coloration standard, le pigment ferrique est granuleux, brunâtre ou dorée.
C. La coloration utilisée pour confirmer le diagnostic : coloration de Perls
D. La cirrhose est la principale complication
QR 1 :
2. Citer l'intérêt de la biopsie hépatique en cas de surcharge en fer
QR 2 :
3. Citer les étiologies de la surcharge en fer
QR 3 :
4. Citer les complications de la surcharge en fer.
QR 4 :
5. Citer les complications de la surcharge en fer hépatique
3. Surcharges lipidiques : (3 questions)
QR 1 :
1. Je suis une stéatose hépatique
a- Comment je me présente sur le plan microscopique ?
b- Quelles colorations spéciales peut utiliser l’anatomopathologiste pour me confirmer ?
c- Quelles sont mes différentes étiologies ?
QR 2 :
2. Stéatose hépatique: définition, étiologies, aspects macroscopiques et microscopiques.
QR 3 :
3. Citer les étiologies de la stéatose.
4. Cholestase : (4 questions)
1. La cholestase :
A. Est une accumulation de cholestérol
B. La biopsie hépatique est toujours indiquée
Page 240:
Ataraxie

-- 2 of 8 --

C. Se présente sous forme de dépôts brunâtres
D. Les colorations spéciales ne sont pas indiquées pour confirmer la nature des dépôts
E. Elle peut être extra-hépatocytaire
QR 1 :
2. Définir la cholestase et citer ses étiologies.
QR 2 :
3. Citer les mécanismes de la cholestase.
QR 3 :
4. Quelles sont les étiologies de la cholestase ?
5. Anthracose
Pas de questions disponibles
6. Tophus goutteux
Pas de questions disponibles
7. Questions générales : (2 questions)
QR 1 :
1. Citer les colorations spéciales permettant de confirmer les pathologies de surcharge suivantes :
surcharge en glycogène, surcharge en triglycérides, surcharge en cuivre.
QR 2 :
2. Compléter le tableau suivant sur votre copie.
pathologie 	Type de Surcharge Coloration spéciale
(si indiquée)
Siège tissulaire 	Conséquences
Hémochromatose
Anthracose
Amylose
Stéatose
8. Cas cliniques généraux : (79 questions)
Cas clinique 1:
Patient de 40 ans, présentant un diabète, une fatigue et des douleurs articulaires. Après un bilan
biologique, une ponction biopsie hépatique a été réalisée. L'examen anatomopathologique a montré des
granules pigmentaires brunâtres.
1. De quel type de pathologie s'agit-il ?
2. Quelle technique anatomopathologique complémentaire demanderiez vous pour confirmer le diagnostic
? Quel est le résultat attendu ?
3. Citer l'intérêt de la biopsie hépatique dans ce type de pathologie.
4. Citer les étiologies de cette pathologie.
Les différents bilans réalisés ont permis d'éliminer une origine secondaire.
Page 241:
Ataraxie

-- 3 of 8 --

5. Quelle est votre hypothèse diagnostique ? Comment la confirmer ?
6. Citer les complications de cette pathologie
Cas clinique 2:
Patient de 50 ans, suivi pour maladie inflammatoire chronique de l'intestin (MICI) avec mauvaise
observance thérapeutique. Au cours du suivi, il a présenté une protéinurie. La biopsie réalisée avait montré
des dépôts hyalins éosinophiles amorphes extracellulaires.
7. Quelle est votre hypothèse diagnostique ?
8. Comment la confirmer ?
Une étude immunohistochimique a été faite. Elle est revenue positive.
9. Vous proposez quel anticorps pour cette étude immunohistochimique chez ce patient ?
10. Quel est votre diagnostic final ? Justifier
Cas clinique 3:
Femme de 60 ans, obèse, ayant comme antécédent un diabète de type I, consulte pour douleurs
abdominales vagues, une échographie abdominale a montré une hépatomégalie avec un aspect hyper
brillance de foie et des contours réguliers le bilan biologique montrait une augmentation des triglycérides
sériques avec un légère cytolyse hépatique.
Une biopsie hépatique montrait une clarification et ballonisation des hépatocytes avec présence de
vacuoles cytoplasmiques de taille variable
11. A la base des données cliniques et histologiques quel est votre diagnostic ?
12. Quelles colorations vous allez utiliser pour confirmer votre diagnostic ?
13. Citer les étiologies de cette pathologie ?
Cas clinique 4:
Patient de 50 ans, présentant une hépatite virale C. Une biopsie hépatique a été réalisée. Elle a montré, à
côté des lésions d'hépatite chronique, des hépatocytes au cytoplasme vacuolaire.
14. A quel type de surcharge faut-il s'attendre ?
15. Comment la confirmer ?
16. Citer les types de cette surcharge.
17. Quel est l'étiologie de cette surcharge chez ce patient ?
18. Citer les autres causes possibles de cette surcharge.
Cas clinique 5:
Femme de 28 ans ayant un enfant vivant, enceinte de 3 Semaines, consulte pour fatigue, vomissements,
nausées. L'examen trouvait une tension à 08/06, une cytolyse importante et une cholestase élevée avec
une hypoglycémie. La TDM abdominale montrait un foie d'aspect homogène et une lame d'ascite
périhépatique.
19. Quelles sont vos hypothèses diagnostiques ?
20. Quel est le type de prélèvement anatomopathologique qui doit être réalisé pour confirmer le diagnostic?
L'étude histologique montrait des vacuoles micro vésiculaires à l'intérieur des hépatocytes.
21. Quelle technique permet de mettre en évidence la nature de ces vacuoles ?
22. Quel est votre diagnostic anatomopathologique ?
Cas clinique 6:
Monsieur Y âgé de 30 ans consulte pour des douleurs abdominales. L'interrogatoire montrait des
antécédents de carcinome hépatocellulaire dans la famille. L'examen clinique trouvait un patient
asthénique et apyrétique. Le Fer sérique et la ferritinémie étaient élevés lors du bilan biologique.
23. Quelle est l'étape suivante ? Expliquer votre réponse
24. Quel est votre hypothèse diagnostique ?
25. Comment confirmer votre diagnostic ?
Page 242:
Ataraxie

-- 4 of 8 --

Cas clinique 7:
Femme de 50 ans, obèse. Elle présente des douleurs de l'hypochondre droit avec des vomissements. Une
échographie abdominale a objectivé une vésicule biliaire lithiasique et épaissie. La patiente a bénéficié
d'une cholécystectomie dont l’analyse anatomo-pathologique a montré une paroi vésiculaire tapissée par
un építhélium cylindrique régulier surmontant un chorion siège d'histiocytes présentant des vacuoles
optiquement vides au niveau du cytoplasme donnant un aspect spumeux.
26. Comment expliquez vous l'aspect spumeux de ces histiocytes ?
27. Quel est votre diagnostic ?
28. Quelle est l'étiologie de cette pathologie chez cette patiente ?
Cas clinique 8:
Homme de 50 ans obèse ayant comme antécédent un diabète type I (insulinothérapie) consulte pour
douleurs abdominales vagues. Une échographie abdominale montrait une hyper brillance hépatique avec
contours hépatiques par ailleurs réguliers.
Le bilan biologique montrait : - augmentation des triglycérides sériques - légère cytolyse hépatique
Une biopsie hépatique montrait : clarification et ballonnisation des hépatocytes et présence de vacuoles de
taille variable au niveau du cytoplasme de nombreux hépatocytes.
29. A la base des données cliniques et histologiques, quel est votre diagnostic ?
30. Quelles colorations vous allez utiliser pour confirmer votre diagnostic ?
31. Citer les étiologies de cette pathologie.
32. Quelle serait l'évolution de cette maladie ?
Cas clinique 9:
Patient de 70 ans sans antécédent pathologique particulier présentant depuis 6 mois des douleurs
osseuses diffuses évoluant dans un contexte d'altération de l'état général. Le bilan radiologique réalisé
montrait des lésions lytiques à « l'emporte pièce >> au niveau du crâne. Le bilan biologique montrait une
augmentation de la protidémie, calcémie avec une gammapathie monoclonale à l'électrophorèse des
protéines. Le malade était hospitalisé en médecine interne. Une semaine après son hospitalisation le
malade avait présenté des fourmillements des doigts et oedème des membres inférieurs. Suite à cette
symptomatologie, une biopsie des glandes salivaires était réalisée. Cette dernière avait montré des dépôts
rougeâtres autour des acini.
33. De quel type de dépôts s'agit-il ?
34. Ces dépôts s'intègrent dans le cadre de quelle maladie ?
35. Comment vous confirmez votre diagnostic ?
36. Précisez les caractéristiques microscopiques et histochimiques de ces dépôts
37. A la lumière des données cliniques et paracliniques, quelle serait la pathologie responsable de ces
dépôts ?
Cas clinique 10:
Patient de 55 ans, alcoolique chronique qui à l'occasion d'un biologique de routine découvre des
transaminases et des GGT modérément élevés (3X la normale). Le médecin traitant a complété le bilan par
une échographie et une TDM qui ont objectivé une augmentation de la taille du foie. Une biopsie hépatique
a été réalisée.
L'examen histologique a montré des vacuoles claires en intrahépatocytaire.
38. Comment mettre en évidence le type de ces vacuoles claires ?
39. Comment peut-on définir cette maladie ?
40. Quelles sont les étiologies de cette maladie ?
Cas clinique 11:
Patient de 40 ans traité pour tuberculose pulmonaire il y a 20 ans.
Ce patient présente depuis 3 mois un syndrome néphrotique.
Une biopsie des glandes salivaires accessoires a été réalisée.
Page 243:
Ataraxie

-- 5 of 8 --

Résultat de l'examen anatomo-pathologique : dépôts de couleur rouge brique autour des acini et des
canaux salivaires (coloration HES)
41. A la lumière des données cliniques et histologiques de quel type de dépôts s'agit-il ? Quelles sont leurs
caractéristiques physiques et chimiques ?
42. Quelle coloration spéciale doit-on utiliser pour confirmer votre diagnostic ?
Cas clinique 12:
Nourrisson de 2 mois, présentant un ictère. L’examen histologique de la biopsie hépatique après coloration
par l'HES montre des dépôts bruns verdátres, très denses, sous forme de gros granules et de boules
43. A qual correspondent ces dépóts ？
44. Y a t'il une indication à réaliser une coloration spéciale pour confirmer la nature de ces dépôts ?
45. Quelle est la localisation exacte de ces dépôts au niveau du parenchyme hépatique sur une coupe
histologique ？
46. Citer les étiologies de ces dépôts
Cas clinique 13:
Patient de 50 ans, présentant une hépatite virale C, une biopsie hépatique a été réalisée.
L’examen histologique montre, en plus de l’infiltrat inflammatoire, des hépatocytes présentant au niveau de
cytoplasme une vacuole claire optiquement vide de grande taille refoulant le noyau vers la périphérie.
47. A quoi correspondent ces vacuoles ?
48. Quels sont les éléments à préciser sur ce prélèvement concernant ces vacuoles ?
49. Citer les autres causes pouvant entraîner l’apparition de ces vacuoles.
En plus de ces vacuoles, des granules pigmentaires brunâtres ont été notées au niveau des cellules de
Kuppfer.
50. Quelle est la nature probable de ces granules ?
51. Par quel moyen la confirmer et quel est son résultat ?
52. Quelles est la technique permettant d’évaluer le degré de fibrose sur ce prélèvement ?
Cas clinique 14:
Patiente de 40 ans, ayant bénéficié d’une cholécystectomie. L’examen histologique a montre la présence
au niveau du chorion d’histiocytes présentant des vacuoles optiquement vides au niveau du cytoplasme
donnant un aspect spumeux.
53. Quel est votre diagnostic ?
Cas clinique 15:
Homme de 55 ans, obèse et alcoolique, présentant une tumeur du cholédoque. Au cours de l'intervention
chirurgicale, une biopsie hépatique a été réalisée. L'examen histologique a montré un parenchyme
hépatique présentant:
-Des dépôts bruns verdâtres formant des granules ou boules de localisation intra hépatocytaire,
intracanalaire et au niveau des cellules de Kupffer (Lésion A).
-Des granules pigmentaires brunâtres au niveau hépatocytaire et macrophagique (Lésion B).
-Des vacuoles claires optiquement vides intra hépatocytaires (Lésion C).
54. A quoi correspondent chacune des lésions A, B et C ?
55. Citer les colorations spéciales utilisées (si elles sont indiquées) pour confirmer la nature de chaque
lésion.
56. Quelle est la particularité technique à respecter pour la réalisation de la coloration spéciale pour la
lésion C ?
57. Quelle(s) est (sont) la (ou les) étiologie(s) de chaque lésion chez ce patient ?
58. Citer les possibilités évolutives des lésions B et C.
Cas clinique 16:
Enfant de 8 ans, sans antécédent pathologique particulier a été victime d'une morsure d'une abeille ayant
engendré une bouffissure du visage.
59. Quelle serait la traduction histologique de la bouffissure du visage ?
Page 244:
Ataraxie

-- 6 of 8 --

60. Dans quel cadre lésionnel s'inscrit cette lésion ?
Par ailleurs, il a bénéficié d'une biopsie d'une ulcération de la jambe. A l'examen histologique, on note la
présence de cellules aux noyaux polylobés (a)
61. Comment appelle t'on les cellules (a) ?
62. Comment classez-vous cette lésion ?
Cas clinique 17:
Femme de 50 ans, obèse, diabétique de type 2 et suivie pour une hépatite virale chronique C. Dans le
cadre de son suivi de routine, une échographie hépatique a été réalisée, suite à laquelle son médecin lui a
indiqué une ponction biopsie hépatique.
L'analyse histologique a montré un parenchyme hépatique comportant une dizaine d'espace porte sans
anomalie histologique. Les hépatocytes sont agencés en travées monocellulaires, leur cytoplasme
comporte une vacuole optiquement vide refoulant le noyau vers la périphérie et ceci est observé
essentiellement au centre des lobules.
63. Quelles sont les conditions à respecter pour préserver la ponction biopsie hépatique avant de
l'acheminer au laboratoire d'anatomie pathologique ?
64. Quel est votre diagnostic anatomopathologique d'après la description sus citée ?
65. Quelles sont les indications (ou intérêts) de la ponction biopsie hépatique au cours de cette pathologie?
66. Citer 4 étiologies de cette pathologie.
Cas clinique 18:
Patient de 65 ans, suivi pour dilatation des bronches et traité pour tuberculose pulmonaire il y a 15 ans. Au
cours du suivi, il a présenté des œdèmes des membres inférieurs. Un bilan a été réalisé et a objectivé une
insuffisance rénale avec protéinurie à 12g/24h (supérieure à la normale). Une biopsie des glandes
salivaires accessoires a été réalisée dont l'analyse histologique a montré la présence de dépôts hyalins
éosinophiles amorphes extracellulaires à disposition péri-vasculaire et péri-canalaire.
67. Quelle est votre hypothèse diagnostique ?
68. Comment la confirmer ?
Une étude immunohistochimique a été demandée. Elle est revenue positive.
69. Quel anticorps serait positif sur la base des données cliniques de ce patient ?
70. Quel serait votre diagnostic final ? Justifier
Cas clinique 19:
Patiente de 55 ans, présentant des douleurs osseuses diffuses. Le bilan radiologique a montré des lésions
ostéolytiques en géodes. Le bilan biologique a objectivé une insuffisance rénale avec une protéinurie et un
pic monoclonal à l'électrophorèse des protéines. Une amylose est suspectée.
71. Quel est l'organe à biopsier en première intention pour confirmer ce diagnostic ?
72. Quelle technique anatomopathologique est nécessaire pour confirmer le diagnostic et quel est le
résultat attendu ?
73. Quel serait le type d'amylose chez cette patiente ?
74. Quel est le moyen anatomopathologique permettant de confirmer ce type ?
75. Citer les conséquences des dépôts amyloïdes.
Cas clinique 20:
Femme de 65 ans, obèse, hypertendue et suivie pour une infection mycosique sous antifongique par voie
orale. Dans le cadre de son suivi, un bilan hépatique a été demandé par son médecin et a objectivé une
cytolyse hépatique. Une échographie hépatique et une ponction biopsie hépatique ont été réalisées.
L'analyse histologique a montré un parenchyme hépatique comportant une dizaine d'espaces portes
comportant un infiltrat inflammatoire lymphocytaire qui grignote la lame bordante avec nécrose parcellaire.
Les hépatocytes sont agencés en travées monocellulaires. Leur cytoplasme comporte une vacuole
optiquement vide refoulant le noyau vers la périphérie et ceci est observé essentiellement au centre des
lobules.
Page 245:
Ataraxie

-- 7 of 8 --

76. Quelles sont les conditions à respecter pour préserver la ponction biopsie hépatique avant de
l'acheminer au laboratoire d'anatomie pathologique ?
77. Quel est votre diagnostic anatomopathologique d'après la description sus citée ?
78. Quel est le signe histologique que le pathologiste doit préciser sur le compte rendu
anatomopathologique pour évaluer le pronostic de cette atteinte hépatique ?
79. Quel est l'outil anatomopathologique nécessaire pour évaluer ce signe ?
Page 246:
Ataraxie

-- 8 of 8 --

