Sémiologie Neurologique QCM’s cours par cours
Remarques
- Ce document contient toutes les questions d’anciens examens de Sémiologie neurologique
- (2016 - 2025 : 1ère et 2ème sessions & Anciennes Épreuves de 3ème année comprises) -
disponibles dans le Cahier d’Exams.
- Les 195 questions sont réparties cours par cours
Sommaire
1. Le Syndrome pyramidal : ( 4 questions )................................................................................................. 324
2. Les Syndromes moteurs périphériques : ( 16 questions )....................................................................... 324
3. Sémiologie des hémiplégies et paraplégies : ( 34 questions ).................................................................327
4. Sémiologie des nerfs crâniens : ( 42 questions ).....................................................................................332
5. Sémiologie de la somesthésie : ( 20 questions )..................................................................................... 338
6. Sémiologie des fonctions supérieures : ( 13 questions )......................................................................... 341
7. Sémiologie des crises et épilepsies : ( 22 questions )............................................................................. 343
8. Le Syndrome cérébelleux : ( 8 questions ).............................................................................................. 347
9. Le Syndrome Parkinsonien et mouvements anormaux : ( 18 questions )............................................... 348
10. Le syndrome vestibulaire : ( 2 questions )............................................................................................. 351
11. Cas cliniques : ( 15 questions ).............................................................................................................. 352
12. Autres : ( 1 question )............................................................................................................................ 355
Page 323:
Ataraxie

-- 1 of 33 --

1. Le Syndrome pyramidal : ( 4 questions )
1- Le syndrome pyramidal
A. Est toujours d'origine centrale
B. Peut être da à une lésion médullaire
C. Correspond à une atteinte du faisceau cortico-spinal
D. Peut être responsable d'un déficit moteur
E. Peut être responsable d'une hypertonie
2- Dans le syndrome pyramidal
A. l'hypertonie prédomine sur les extenseurs aux membres supérieurs
B. l'hypertonie prédomine sur les extenseurs aux membres inférieurs
C. les réflexes ostéo-tendineux sont vifs et polycinétiques
D. la lésion responsable est toujours médullaire
E. les réflexes ostéo-tendineux peuvent être abolis à la phase aiguë
F. le déficit moteur prédomine sur les muscles fléchisseurs aux membres supérieurs
G. l'hypertonie prédomine sur les muscles fléchisseurs aux membres supérieurs
H. déficit moteur prédomine sur les muscles raccourcisseurs aux membres inférieurs
I. Le signe de Babinski est pathognomonique
J. déficit moteur prédomine sur les muscles extenseurs aux membres inférieurs
3- Un syndrome pyramidal peut comporter
A. Des ROT vifs et polycinétiques
B. Un signe de Babinski
C. Un déficit moteur
D. Un déficit sensitif
E. Un clonus de la rotule
F. Un déficit moteur prédominant sur les raccourcisseurs aux MI
G. Un déficit moteur prédominant sur les extenseurs aux MS
H. Une hypertonie prédominant sur les extenseurs aux MI
4- Le signe de Babinski
A. est retrouvé lors de l'étude du réflexe cutané plantaire
B. est pathognomonique du syndrome pyramidal
C. n'est jamais retrouvé dans l'atteinte du système nerveux périphérique
D. peut être due à une lésion cérébelleuse
E. peut être due à une lésion de la capsule interne
2. Les Syndromes moteurs périphériques : ( 16 questions )
1- Dans un syndrome myogène, on peut observer:
A. Un déficit moteur prédominant en proximal
B. Les réflexes ostéo-tendineux présents et symétriques
C. Une anesthésie en gants et en chaussettes
D. Une pseudo-hypertrophie des mollets
E. Il n'existe jamais de signe de Babinski
2- Une patiente de 10 ans présente de façon progressive depuis 4 ans un syndrome myogène .Quels
éléments sémiologiques sont en faveur de ce diagnostic ?
A. une démarche dandinante
B. des difficultés pour se relever de l'accroupissement
C. des difficultés pour courir et monter un escalier
D. une prédominance distale du déficit moteur
E. une amélioration au repos
3- Un patient de 7 ans se plaint de chutes fréquentes et de difficultés à monter les escaliers. Quels signes
vers une atteinte myogène ?
Page 324:
Ataraxie

-- 2 of 33 --

A. la prédominance proximale du déficit moteur
B. la prédominance distale du déficit moteur
C. l'existence de troubles sensitifs associés
D. la fluctuation des symptômes au cours de la journée
E. Une pseudo hypertrophie des mollets.
F. L'existence de troubles sensitifs associés.
G. la prédominance du déficit moteur au niveau des ceintures
H. la prédominance distale du déficit moteur
I. l'existence d'une marche dandinante
J. l'existence d'un steppage à la marche
K. L'absence de déficit moteur
L. L'existence de fasciculations
M. Un décollement des omoplates
N. Un relevé du sol difficile en s'aidant de ses mains et de ses bras
O. L'abolition des réflexes ostéo-tendineux
4- Une atteinte myogène se manifeste par :
A. Un ralentissement des vitesses de conduction motrice.
B. Une diminution des amplitudes motrices.
C. Une diminution des amplitudes des potentiels sensitifs.
D. Une réduction des amplitudes et de la durée des potentiels des unités motrices à l'EMG de détection
E. Un tracé pauvre simple et accéléré à l'EMG de détection
5- Un déficit moteur oriente vers un syndrome myogène lorsque :
A. le déficit moteur prédomine en proximale
B. les réflexes ostéotendineux sont abolis
C. la réponse idiomusculaire est abolie
D. on observe une hypoesthésie thermo-algique associée
E. On observe des fasciculations
F. Le déficit moteur prédomine en distal
G. Les reflexes ostéotendineux conservés
H. On observe une fluctuation des symptômes
I. On observe une pseudo-hypertrophie des mollets
J. Le patient se plaint de myalgies
6- Dans le syndrome myopathique
A. Je déficit moteur prédomine en proximal
B. les réflexes ostéo-tendineux sont toujours abolis
C. on peut observer une pseudo-hypertrophie des mollets
D. on observe une marche avec steppage bilatéral
E. Il n'existe jamais de signe de Babinski
7- Une patiente de 10 ans, est suivie pour une myopathie depuis 4 ans. Quels signes pourrait-elle
présenter ?
A. Une marche avec steppage bilatérale
B. Une déficit moteur des 4 membres à prédominance proximale
C. Une pseudo hypertrophie des mollets
D. Une hypoesthésie en chaussettes
E. Une marche dandinante
F. Une marche spastique
G. Une pseudo-hypertrophie des mollets
H. Une difficulté de se relever du sol
I. Une difficulté à monter les escaliers
J. Une marche avec fauchage bilatérale
K. Une marche avec élargissement du polygone de sustentation
Page 325:
Ataraxie

-- 3 of 33 --

8- Un syndrome myasthénique
A. Ne s'accompagne jamais de troubles sensitifs.
B. Peut être fluctuant au cours de la journée.
C. Peut s'améliorer à l'effort.
D. Peut s'aggraver en fin de journée.
E. Est responsable d'une faiblesse musculaire.
F. Peut être responsable de troubles respiratoires
G. Peut s'améliorer au repos.
H. Est responsable d'une abolition des réflexes ostéotendineux.
9- Un patient de 70 ans se plaint de diplopie depuis une semaine. Quels éléments sémiologiques orientent
vers un syndrome myasthénique ?
A. la présence d'une fluctuation des symptômes au cours du temps
B. l'aggravation des symptômes à l'effort
C. la présence de réflexes ostéo-tendineux abolis
D. Un élargissement du polygone de sustentation
E. Un trouble sensitif associé
F. la présence d'un ptosis fluctuant
G. l'aggravation des symptômes au repos
H. la présence de réflexes Ostéo-tendineux vifs
I. l'amélioration des symptômes à l'effort
J. L'existence d'un myosis associé
K. L'absence de fluctuation des symptômes au cours du temps
L. La présence d'un ptosis qui apparaît à l'effort
M. l'aggravation des symptômes en début de journée
N. l’association à une faiblesse de mastication en fin de repas
O. des réflexes ostéo-tendineux abolis
P. Une mydriase unilatérale
Q. L'amélioration des symptômes au repos
R. Une hypoesthésie en chaussettes
S. La prédominance distale du déficit moteur
10- L'examen neurologique d'un patient de 70 ans qui se plaint de diplopie depuis une semaine
retrouve un ptosis de l'oeil gauche. Quels éléments sémiologiques orientent vers un syndrome
myasthénique
A. La présence d'une fluctuation des symptômes au cours du temps
B. L'amélioration des symptômes à l'effort
C. La présence d'une amyotrophie
D. L'aggravation des symptômes en fin de journée
E. Un trouble sensitif associé
11- Une patiente de 37 ans se plaint de fatigabilité. Quels signes orientent vers un syndrome
myasthénique ?
A. l'amélioration des symptômes au repos
B. l'atteinte des muscles oculomoteurs
C. une pseudo-hypertrophie des mollets
D. l'existence de troubles sensitifs associés
E. la fluctuation des symptômes déficitaire au cours de la journée
12- Un patient de 36 ans se plaint de chute de la paupière supérieure droite depuis une semaine. Quels
éléments sémiologiques orientent vers un syndrome myasthénique ?
A. L'association a une diplopie
B. Des réflexes ostéo-tendineux abolis.
C. Une mydriase unilatérale
D. L'amélioration des symptômes à l'effort
Page 326:
Ataraxie

-- 4 of 33 --

E. La fluctuation des symptômes au cours du temps
13- Dans le syndrome neurogène périphérique
A. le déficit moteur prédomine en proximale
B. les réflexes ostéo-tendineux sont abolis
C. le tonus est diminué
D. on observe une amyotrophie
E. Il n'existe jamais de signe de Babinski.
F. Le déficit moteur prédomine en distal
G. On n'observe jamais d'amyotrophie.
H. le déficit moteur prédomine au niveau des ceintures
I. les réflexes ostéo-tendineux sont présents parfois vifs polycinétiques-
J. on observe une pseudo hypertrophie des mollets
K. les réflexes ostéo-tendineux sont conservés
L. on observe une pseudo-hypertrophie des mollets
M. Il n'existe jamais de fasciculations
14- 	Dans le syndrome neurogène périphérique moteur qui intéresse les 4 membres
A. Le déficit moteur prédomine en distalité
B. Les réflexes ostéo-tendineux sont abolis
C. On peut observer une trépidation épileptoïde des pieds
D. On observe une amyotrophie
E. Il n'existe jamais de signe de Babinski
F. Une anesthésie en gants et en chaussettes
G. On observe une pseudo-hypertrophie des mollets
15- Un patient qui présente une marche steppage bilatéral. Quels sont les autres signes à rechercher
pour confirmer un syndrome neurogène périphérique des 2 membres inférieurs ?
A. Des ROT vifs polys cinétiques
B. Un Babinski bilatéral
C. Déficit moteur des 2 membres inférieurs qui prédomine en distalité
D. Une trépidation épileptoïde des pieds
E. Des réflexes achiléens abolis
QR 1 :
16- Une patiente de 35 ans présente à l'IRM lombaire une hernie discale lombaire L4-L5 latéralisée à
droite conflictuelle avec la racine L5 droite. Si la plainte de la patiente était essentiellement une douleur,
quelles en seraient les caractéristiques?
3. Sémiologie des hémiplégies et paraplégies : ( 34 questions )
1- Une paraplégie flasque aiguë
A. est toujours d'origine périphérique
B. est toujours d'origine centrale
C. peut être due à une lésion médullaire
D. peut être due à une lésion cérébrale
E. peut être due à une lésion des racines de la queue de cheval
F. Peut s'associer à un signe de Babinski
G. Peut devenir spastique après quelques semaines
H. Peut être d'origine périphérique.
I. Peut être d'origine centrale.
J. Est toujours due à une lésion médullaire
K. Ne passe jamais à la spasticité
L. Peut être d'origine périphérique
M. Peut être associée à un niveau sensitif lorsque la lésion est médullaire.
Page 327:
Ataraxie

-- 5 of 33 --

N. Peut précéder une paraplégie spasmodique en cas de lésion aigue du système nerveux central
O. Peut être associée à une anesthésie en selle en cas de lésion de la queue de cheval
P. S'associe toujours à un signe de Babinski
2- Une paraplégie flasque
A. N'est jamais d'origine périphérique
B. Peut être due à une lésion médullaire bilatérale aiguë
C. Peut précéder une paraplégie spasmodique en cas de lésion aigue du système nerveux central
D. Peut être due à une lésion de la queue de cheval
E. Est associée à une abolition des ROT aux membres inférieurs.
F. Peut être d'origine périphérique
G. Peut être associée à un niveau sensitif lorsque la lésion est médullaire.
H. Peut succéder à une paraplégie spasmodique en cas de lésion aigue du système nerveux périphérique
I. Peut être associée à une anesthésie en selle en cas de lésion médullaire
3- Une paraplégie spasmodique
A. peut être d'origine périphérique
B. est toujours d'origine centrale
C. peut être due à une lésion médullaire
D. peut être due à une lésion cérébrale
E. n'est jamais en rapport avec une lésion des racines de la queue de cheval
F. est toujours d'origine périphérique
G. peut être d'origine centrale
H. peut devenir flasque après quelques semaines
I. peut être due à une lésion de la queue de cheval
J. N'est jamais d'origine périphérique
K. peut s'associer à un signe de Babinski
L. Peut être due à une lésion médullaire dorsale bilatérale
M. Peut être due à une lésion cérébrale corticale droite
N. Peut faire suite à une paraplégie flasque après quelques semaines d’une installation brutale
4- L'origine centrale d'une paraplégie sera évoquée
A. en présence d'une anesthésie et selle
B. en présence de signes de Babinski
C. en présence d'un niveau sensitif D12
D. en présence de réflexes ostéo-tendineux vifs aux membres inférieurs
E. en présence d'une hypertonie spastique
F. en présence de réflexes ostéo-tendineux vifs polycinétiques
G. en présence de réflexes ostéo-tendineux abolis
5- Le ou les éléments cliniques qui peuvent accompagner une lésion médullaire lors d'une paraplégie
aiguë sont :
A. Une anesthésie en chaussette
B. Un signe de Babinski bilatéral
C. Un niveau sensitif D6
D. Une hypotonie des 2 membres inférieurs
E. Des réflexes ostéo-tendineux abolis
6- L'origine périphérique d'une paraplégie sera évoquée
A. en présence d'une anesthésie en selle
B. en présence de signes de Babinski
C. en présence d'un niveau sensitif D12
D. en présence de réflexes ostéo-tendineux vifs
E. en présence de réflexes ostéo-tendineux abolis
F. En présence d'une anesthésie en chaussettes
G. En présence de réflexes ostéo-tendineux abolis aux membres inférieurs
Page 328:
Ataraxie

-- 6 of 33 --

H. En présence d'un signe de Babinski bilatéral
I. En présence d'une hypotonic
7- L'origine périphérique d'une paraplégie progressive sera évoquée
A. en présence d'une anesthésie en selle
B. en présence de signes de Babinski
C. en présence d'un niveau sensitif D12
D. en présence de réflexes ostéo-tendineux vifs
E. en présence de réflexes ostéo-tendineux abolis
8- Le ou les éléments cliniques qui accompagnent une lésion de la queue de cheval d'une paraplégie algue
sont
A. Une anesthésie en selle
B. Un signe de Babinski bilatéral
C. Un niveau sensitif D12
D. Une hypotonie des 2 membres inférieurs
E. Des réflexes ostéo-tendineux abolis
9- Une paraplégie peut être en rapport avec un syndrome de la queue de cheval
A. En présence d'une anesthésie en selle
B. Quand les réflexes ostéo-tendineux sont vifs au membres inférieurs
C. Quand les réflexes achilléens sont abolis
D. En présence d’une rétention urinaire
E. Quand on retrouve un signe de Babinski bilatéral
10- En faveur d'une paraplégie par atteinte de la queue de cheval :
A. Une anesthésie en selle.
B. Une paraplégie flasque n'évoluant jamais vers la spasticité.
C. Un signe de Babinski bilatéral.
D. Des réflexes bicipitaux abolis
E. Des troubles trophiques précoces.
11- Un patient de 70 ans se plaint d'une paralysie des 2 membres inférieurs depuis une semaine. Quels
éléments sémiologiques orientent vers une lésion de la queue de cheval?
A. La présence d'une hypotonie aux membres inférieurs
B. La présence d'une anesthésie en selle
C. L'existence d'un niveau sensitif DS
D. Des réflexes ostéo-tendineux vifs aux membres inférieurs
E. Un élargissement du polygone de sustentation
12- Une hémiplégie droite
A. est toujours d'origine périphérique
B. est toujours d'origine centrale
C. peut être due à une lésion médullaire cervicale droite
D. peut être due à une lésion cérébrale gauche
E. peut être due à une lésion du tronc cérébral du côté gauche
13- Une hémiplégie flasque aiguë
A. N'est jamais périphérique
B. Est toujours d'origine centrale
C. Peut être due à une lésion de la capsule interne-controlatérale à l'hémiplégie
D. Peut être due à une lésion cérébrale hémisphérique homolatérale à l'hémiplégie
E. Peut être due à une lésion du tronc cérébral
14- Une hémiplégie par lésion hémisphérique controlatérale sera évoquée
A. En présence d'une hémianopsie latérale homonyme
B. En présence d'une paralysie faciale périphérique controlatérale à l'hémiplégie
C. En présence d'une diplopie
D. En présence d'une hémianesthésie thermo-algique controlatérale à l'hémiplégie
Page 329:
Ataraxie

-- 7 of 33 --

E. En présence d'une aphasie
15- Dans une hémiplégie droite par lésion hémisphérique controlatérale, on peut trouver :
A. Une hémianopsie latérale homonyme gauche
B. Une paralysie faciale centrale droite
C. Une diplopie horizontale
D. Une hémianesthésie droite
E. Une aphasie
16- Dans une hémiplégie gauche par lésion hémisphérique controlatérale chez un patient droitier, on
peut trouver :
A. Une hémianopsie latérale homonyme gauche
B. Une paralysie faciale centrale gauche
C. Une anosognosic
D. Une hémianesthésie gauche
E. Une aphasie de Broca
17- Une hémiplégie droite associée à une atteinte du nerf oculomoteur III gauche
A. Peut être en rapport avec une lésion mésencéphalique gauche
B. Peut être en rapport avec une lésion bulbaire gauche
C. Est toujours en rapport avec une lésion hémisphérique gauche
D. Peut être en rapport avec une lésion médullaire droite
E. Peut être en rapport avec une lésion pontique gauche
18- L'origine corticale d'une hémiplégie sera évoquée
A. en présence d’une diplopie
B. en présence de crises épileptiques
C. si l'hémiplégie est motrice pure
D. en présence d'une aphasie de Broca
E. en présence d'une paralysie faciale
F. Si l'hémiplégie est partielle.
G. En présence d'une atteinte d'un nerf crânien.
19- L’origine hémisphérique d’une hémiplégie sera évoquée
A. en présence d'une paralysie faciale centrale
B. en présence de crises épileptiques
C. en présence d'une aphasie de Broca
D. en présence d'une paralysie oculomotrice
E. En présence d'une hémianopsie latérale homonyme
F. en présence d'une diplopie
G. en présence d'une paralysie faciale périphérique controlatérale à l'hémiplégie
20- L'origine capsulaire d'une hémiplégie sera évoquée :
A. En présence d'une hémianopsie latérale homonyme
B. En présence d'une paralysie faciale périphérique controlatérale à l'hémiplégie.
C. En présence d'une diplopie.
D. En présence de crises épileptiques.
E. Si l'hémiplégie est motrice pure.
F. En présence d'une aphasie de Broca.
G. En absence de paralysie faciale.
H. si l'hémiplégie est totale et proportionnelle
I. si l'hémiplégie est à prédominance brachio-faciale
J. Si l'hémiplégie est proportionnelle avec participation faciale
K. Si l'hémiplégie est à prédominance crurale
L. en présence d'un strabisme externe
M. en présence d'une paralysie de la langue
21- Au cours d'une hémiplégie, l'atteinte du tronc cérébral sera évoquée
Page 330:
Ataraxie

-- 8 of 33 --

A. en présence d'une diplopie
B. en présence de crises épilepti:ues
C. en présence d'une aphasic
D. en présence d'une hémianopsie
E. en présence d'une paralysie faciale périphérique controlatérale
22- Devant une hémiplégie on évoque une lésion du tronc cérébral
A. si l'hémiplégie est associée à une hémianopsie latérale homonyme
B. en présence de crises épileptiques
C. en présence d'une paralysie faciale périphérique controlatérale à l'hémiplégie
D. en présence d'une aphasie de Broca
E. en présence d'une paralysie oculomotrice
23- L'origine médullaire cervicale d'une hémiplégie sera évoquée
A. en présence de troubles sensitifs thermo-algiques controlatéraux à l'hémiplégie
B. en présence d'une anesthésie en chaussettes
C. si l'hémiplégie est à prédominance brachio-faciale
D. en présence d'une aphasie de Broca
E. en absence de paralysie faciale
24- Une hémiplégie droite avec un ptosis gauche, une paralysie du regard vers le haut, vers lebas et
vers le dedans du côté gauche
A. Est en rapport avec une lésion pontique droite.
B. Est en rapport avec une lésion mésencéphalique droite.
C. Est en rapport avec une lésion d'un nerf crânien du côté droit.
D. Est en rapport avec une lésion cérébrale hémisphérique gauche.
E. Est en rapport avec une lésion mésencéphalique gauche
F. est en rapport avec une lésion pontique gauche
G. est en rapport avec une lésion mésencéphalique gauche
H. est en rapport avec une lésion cérébelleuse gauche
25- Une hémiplégie gauche avec un ptosis droit, une paralysie dans le regard vers le haut, vers le bas
et vers le dedans de l'oeil droit
A. est en rapport avec une lésion pontique gauche
B. est en rapport avec une lésion mésencéphalique droite
C. est en rapport avec une lésion pontique droite
D. est en rapport avec une lésion cérébrale hémisphérique gauche
E. est en rapport avec une lésion mésencéphalique gauche
26- Une hémiplégie droite avec une atteinte du nerf moteur oculaire externe gauche (VI
A. est en rapport avec une lésion pontique gauche
B. est en rapport avec une lésion mésencéphalique gauche
C. est en rapport avec une lésion bulbaire du côté droit
F. est en rapport avec une lésion cérébrale hémisphérique gauche
D. est en rapport avec une lésion de la capsule interne gauche
27- Une hémiplégie droite avec une paralysie faciale droite
A. Peut être en rapport avec une lésion mésencéphalique gauche
B. Peut être en rapport avec une lésion bulbaire gauche
C. Est toujours en rapport avec une lésion hémisphérique gauche
D. Peut être en rapport avec une lésion médullaire droite
E. Peut être en rapport avec une lésion pontique droite
28- Une hémiplégie droite avec une paralysie faciale gauche
A. est en rapport avec une lésion pontique gauche
B. est en rapport avec une lésion mésencéphalique gauche
C. est en rapport avec une lésion d'un nerf crânien du côté droit
D. est en rapport avec une lésion cérébrale hémisphérique gauche
Page 331:
Ataraxie

-- 9 of 33 --

E. En est en rapport avec une lésion cérébelleuse gauche
29- Une hémiplégie droite avec une paralysie faciale gauche périphérique
A. est en rapport avec une lésion pontique gauche
B. est en rapport avec une lésion mésencéphalique gauche
C. Est en rapport avec une lésion bulbaire droite
D. Est en rapport avec une lésion cérébrale hémisphérique gauche
E. constitue un syndrome alterne
F. est en rapport avec une lésion cérébrale bilatérale
G. est en rapport avec une lésion capsulaire gauche
30- En cas d'hémiplégie droite, la lésion sera
A. hémisphérique gauche si le patient présente également une hémianopsie latérale homonyme droite
B. hémisphérique corticale droite si le patient présente également une aphasie de Broca
C. mésencéphalique gauche si le patient présente également une atteinte de la 3ème paire crânienne
gauche
D. hémisphérique corticale gauche si le patient présente également des crises épileptique
E. médullaire gauche si le patient présent également une hémianesthésie thermo-algique droite:
F. hémisphérique corticale gauche si le patient présente également une aphasie de Broca
G. médullaire droite si le patient présente également une hémianesthésie thermo-algique gauche
31- Le ou les éléments cliniques qui orientent vers une origine médullaire, d'une paraplégie aiguë sont
A. Une anesthésie en selle
B. Une amyotrophie des 2 membres inférieurs
C. Un niveau sensitif D12
D. Une hypotonie des 2 membres inférieurs
E. Des réflexes ostéo-tendineux abolis
32- Une hémianopsie homonyme latérale peut se voir en cas d'atteinte:
A. Du Nerf optique
A. Du Chiasma optique
B. Des bandelettes optiques
C. Des Radiations optiques supérieures
D. Du mésencéphale
QR 1 :
33- Un patient de 15 ans se présente aux urgences pour une paraplégie flasque aiguë. Citer 2 éléments
de l'examen qui peuvent être retrouvés s'il s'agit d'un syndrome médullaire et qui ne seront jamais
retrouvés en cas d'atteinte périphérique.
QR 2 :
34- Citer 3 caractéristiques d'une paralysie faciale périphérique
4. Sémiologie des nerfs crâniens : ( 42 questions )
1- Atteinte du nerf optique comporte:
A. Une baisse de l'acuité visuelle.
B. Une abolition du réflexe photomoteur.
G. Une conservation du réflexe photomoteur,
C. Un ptosis.
D. Un strabisme convergent.
2- L'hémianopsie bitemporale:
A. Peut être due à une lésion du nerf optique.
B. Peut être due à une lésion du chiasma optique
C. Peut être due à une lésion des bandelettes optiques.
D. Peut être due à une lésion du cortex occipital.
Page 332:
Ataraxie

-- 10 of 33 --

E. Peut être due à une lésion des radiations optiques
3- Une hémianopsie bitemporale peut se voir en cas d'atteinte :
A. Du Nerf optique
B. Du Chiasma optique
C. Des Bandelette optiques
D. Des Radiations optiques
E. Du mésencéphale
4- L'hémianopsie latérale homonyme :
A. Peut être due à une lésion du nerf optique.
B. Peut être due à une lésion du chiasma optique.
C. Peut être due à une lésion des bandelettes optiques.
D. Peut être due à une lésion bilatérale du cortex occipital.
E. Peut être due à une lésion des radiations optiques pariétales.
F. Peut être due à une lésion des radiations optiques
5- Une hémianopsie latérale homonyme peut se voir en cas d'atteinte :
A. Du Nerf optique
B. Du Chiasma optique
C. Des Bandelettes optiques
D. Des Radiations optiques
E. Du mésencéphale
6- L'hémianopsie latérale homonyme droite :
A. Peut être due à une lésion du nerf optique droit
B. Peut être due à une lésion des bandelettes optiques droites.
C. Peut être due à une lésion du chiasma optique
D. Peut être due à une lésion du cortex occipital gauche.
E. Peut être due à une lésion des radiations optiques temporales gauches.
F. Peut être due à lésion du nerf optique gauche.
G. Peut être due à une lésion de la bandelette optique gauche.
H. Peut être due à une lésion du cortex occipital droit.
7- L'Hémianopsie latérale homonyme (HLH) gauche :
A. est une perte de la vision dans la moitié droite des champs visuels (droit et gauche)
B. peut être due à une lésion du nerf optique gauche
C. peut être due à une lésion des voies visuelles rétro-chiasmatiques gauches
D. peut être due à une lésion du cortex occipital droit
E. peut être due à une lésion du cortex occipital gauche
F. peut être due à une lésion du nerf optique droit
8- Une cécité monoculaire droite.
Peut s'accompagner d'une abolition du réflexe photomoteur
peut être due à une atteinte du cortex visuel gauche
peut etre due à une atteinte du nerf optique droit
est due à une atteinte bilatérale du tronc cérébral
est due à une atteinte du chiasma optique
9- Une cécité monoculaire gauche :
A. Peut être due à une lésion du nerf optique droit.
B. Peut etre due à une lésion du nerf optique gauche.
C. Peut être due à une lésion bilatérale du cortex occipital
D. Peut être due à une lésion du chiasma optique
E. Peut être associée avec une abolition du réflexe photomoteur.
10- Une cécité monoculaire peut se voir en cas d'atteinte :
A. Du Nerf optique
B. Du Chiasma optique
Page 333:
Ataraxie

-- 11 of 33 --

C. Des Bandelette optiques
D. Des Radiations optiques
E. Du cortex occipital
11- Une cécité bilatérale
A. Peut être due à une lésion des 2 nerfs optiques si les réflexes photomoteurs sont abolis
B. Est d'origine corticale si le réflexe photomoteur est présent.
C. S'accompagne d'une abolition du reflex photomoteur atteinte est corticale.
D. Peut etre due à une lésion corticale occipitale droite
E. Peut être due à une lésion du tronc cérébral
12- Une cécité bilatérale corticale
A. s'accompagne d'une abolition du réflexe photomoteur direct et consensuel
B. est due à une atteinte bilatérale du cortex visuel.
C. est due à une atteinte bilatérale des 2 nerfs optiques
D. est due à une atteinte bilatérale du tronc cérébral
E. est due à une atteinte du(chiasma optique
F. La lésion peut sièger au niveau occipital
G. La lésion siège au niveau des 2 nerfs optiques
H. La lésion peut siéger au niveau bifrontal
I. Les réflexes photomoteurs direct et consensuel sont conservés
13- Une cécité corticale :
A- Peut être due à une lésion du nerf optique unilatérale.
B- Peut être due à une lésion du nerf optique bilatérale.
C- Peut être due à une lésion bilatérale du cortex occipital.
D- Peut être due à une lésion du chiasma optique.
E- Peut être associée avec une abolition du reflex photomoteur.
14- Un patient de 70 ans, qui se plaint de diplopie depuis une semaine, retrouve un ptosis de l'œil
gauche. Quels éléments sémiologiques orientent vers une atteinte du III gauche ?
A. La présence d'une fluctuation des symptômes au cours du temps
B. L'amélioration des symptômes à l’effort
C. La présence d'une paralysie du regard vers le bas, le haut et en dedans de l'œil gauche
D. L'existence d'une mydriase aréactive gauche
E. Un trouble sensitif de l'hémiface gauche
F. La présence d'un strabisme externe
G. Une chute de la paupière supérieure gauche
15- Chez un patient de 54 ans qui présente une atteinte du nerf moteur oculaire commun (III) droit, vous
pouvez trouver :
A. une diplopie horizontale
B. un ptosis de l'oeil gauche
C. une mydriase droite aréactive
D. une cécité droite
E. une cécité gauche
F. un ptosis de l'oeil droit
G. une mydriase droite
H. un strabisme externe (divergent)
16- Chez un patient de 22 ans qui présente une atteinte du nerf moteur oculaire commun (III) gauche,
vous pouvez trouver :
A. une diplopie horizontale
B. un ptosis de l'oeil gauche
C. une mydriase gauche aréactive
D. une cécité droite
E. une cécité gauche
Page 334:
Ataraxie

-- 12 of 33 --

F. une paralysie du muscle droit externe droit
G. une paralysie du muscle droit externe gauche
H. une diplopie verticale
17- Un patient de 70 ans, diabétique mal équilibré, se plaint de diplopie depuis une semaine. Quels
éléments sémiologiques orientent vers une atteinte du nerf moteur oculaire commun droit (III droit)?
A. Un strabisme interne (convergent)
B. Une paralysie du muscle droit externe droit
C. L'association à un ptosis de l'oeil droit
D. Une paralysie du muscle droit interne gauche.
E. Une mydriase aréactive droite
18- Une paralysie du nerf oculomoteur commun (III) :
A. Peut donner un strabisme divergent.
B. Peut donner un ptosis avec une diplopie horizontale
C. Se manifeste par une paralysie de l'abduction d'un œil.
D. Peut donner une ophtalmoplégie internucléaire
E. Peut altérer la fonction pupillaire.
F. Peut donner une diplopie horizontale.
G. Peut donner un myosis
H. Peut donner une abolition du reflexe photomoteur.
I. Peut donner un strabisme convergent
19- Une paralysie du nerf oculomoteur externe VI donne :
A. Une diplopie horizontale
B. Une diplopie verticale
C. Un strabisme convergente
D. Un strabisme divergent.
E. Une mydriase.
F. Une ophtalmoplégie internucléaire
G. Une hémianopsie latérale homonyme
H. Un strabisme convergent associé à un ptosis
20- Une diplopie horizontale
A. peut être due à un syndrome myasthénique
B. peut être due à une lésion du nerf trijumeau
C. peut éve due à une paralysie du muscle droit supérieur
D. peut être due à une lésion du nerf moteur oculaire externe (V).
E. peut être due à une lésion nerf moteur oculaire commun (III)
21- Une ophtalmoplégie Internucléaire:
A. Est liée à une lésion du nerf oculomoteur commun.
B. Est liée à une lésion de la bandelette longitudinale postérieure.
C. Se manifeste par une paralysie isolée de l'abduction d'un oeil
D. Se manifeste par une paralysie de l'adduction d'un oeil et un nystagmus de l'autre oeil se lorsque celui ci
se trouve en abduction
E. Se manifeste par une paralysie de verticalité
22- Une patiente de 54 ans présente de façon brutale une asymétrie des traits du visage, bouche est
déviée vers le côté gauche. Le sillon naso-génien droit est effacé. A l'examen on note occlusion des
paupières impossibles du côté droit ainsi qu'un strabisme interne avec une impossibilité de mouvoir l'oeil
droit vers la droite. De quelle atteinte s'agit-il
A. Une paralysie faciale centrale gauche et une atteinte du moteur oculaire externe (VI) droit
B. Une paralysie faciale centrale droite et une atteinte du moteur oculaire commun (III) droit.
C. Une paralysie faciale périphérique gauche et une atteinte du moteur oculaire externe (VT) droit
D. Une paralysie faciale périphérique droite et une atteinte du moteur oculaire externe (VT) droit
E. Une paralysie faciale périphérique droite et une atteinte du moteur oculaire commun (III) droit
Page 335:
Ataraxie

-- 13 of 33 --

23- Un patient de 74 ans présente de façon brutale une asymétrie des traits du visage, sa bouche est
déviée vers le côté gauche. Le sillon naso-génien droit est effacé. A l'examen on note une occlusion des
paupières possible même du côté droit. De quelles atteintes s'agit-?
A. Une paralysie faciale centrale gauche
B. Une atteinte du nerf trijumeau droit.
C. Une paralysie faciale périphérique gauche
D. Une paralysie faciale périphérique droite
E. Une paralysie faciale centrale droite
24- Un patient de 34 ans se plaint depuis 3 jours d'une cécité de l'œil gauche avec abolition du réflexe
photomoteur.
A. La lésion concerne le chiasma optique
B. La lésion peut siéger au niveau occipital droit
C. La lésion siège au niveau du nerf optique gauche.
D. La lésion peut siéger au niveau du cortex occipital gauche
E. La lésion siège au niveau du nerf optique droit.
25- Atteinte du nerf trijumeau :
A. Comporte une hémi-hypoesthésie de l'hémiface homolatérale.
B. Peut s'associer avec une abolition du réflexe photomoteur homolatéral.
C. Peut s'associer avec une abolition du réflexe cornéen.
D. Peut donner des difficultés de mastication.
E. Peut donner des accès douloureux paroxystiques.
26- Une paralysie faciale
A. est toujours d'origine périphérique
B. est toujours d'origine centrale
C. peut être due à une lésion-medullaire cervicale
D. peut être due à une lésion cérébrale
E. peut être due à une lésion du tronc cérébral
H. est centrale lorsque le paralysie prédomine à l'hémiface inférieure
F. est périphérique lorsqu'il existe un signe de Charles Bell
G. peut être due à une lésion bulbaire
I. peut être due à une lésion cérébrale
27- Une paralysie faciale centrale droite :
A. Comporte un signe de Charles Bell gauche.
B. Comporte une hémihypoesthésie de l'hémiface gauche.
C. Comporte un effacement du sillon naso-génien gauche.
D. Peut être due à une lésion du noyau du nerf facial droit
E. Comporte une surdité.
F. Est caractérisée par l'existence d'un signe de Charles Beit.
G. Donne une déviation de la bouche vers la gauche
H. Comporte un effacement du sillon nasogénien droit
I. Peut s'associer à une hémiplégie droite si la lésion est capsulaire
28- Dans une paralysie faciale centrale on retrouve :
A. Un vertige
B. Une hypoesthésie de la face
C. Un signe de Charles Bell
D. Une agueusie des deux tiers antérieurs de l'hémilangue
E. Une dissociation automatico-volontaire
F. Une douleur de l'hémiface
29- Dans une paralysie faciale périphérique on retrouve :
A. Une hypoacousie
B. Une hypoesthésie de la face
Page 336:
Ataraxie

-- 14 of 33 --

C. Un signe de Charles Bell
D. Une agueusie des deux tiers antérieurs de l'hémilangue
E. Une dissociation automatico-volontaire
F. Un vertige
30- Une paralysie faciale périphérique droite :
A. Comporte un signe de Charles Bell droit.
B. Comporte une hémihypoesthésie de l'hémiface droite.
C. Comporte un effacement du sillon naso-génien droit.
D. Peut être due à une lésion du noyau du nerf facial droit.
E. S'associe avec une abolition du goût dans le 1/3 postérieur de la langue
F. Comporte un signe de Charles Bell gauche.
G. Comporte une hémi-hypoesthésie de l'hémiface gauche
H. Comporte un effacement du sillon naso-génien gauche.
I. Comporte une surdité.
31- Dans la névralgie faciale essentielle:
A. L'examen de la sensibilité de la face est normal en dehors des crises.
B. L'examen de la sensibilité de la face est anormal en dehors des crises
C. Il existe un fond douloureux continu
D. il existe une zone de gâchette
E. Il existe des accès paroxystiques avec des intervalles libres sans douleur
32- Dans la névralgie faciale :
A- L'examen de la sensibilité de la face est systématique.
B- Il existe une zone de gâchette
C- Il existe des accès paroxystiques avec des intervalles libres sans douleur.
D- Il faut envisager une IRM cérébrale
E- Il existe un déficit moteur
33- Quels sont les éléments en faveur d'une névralgie essentielle du trijumeau :
A. La présence d'un fond douloureux continu
B. La survenue des accès douloureux peu intenses
C. La présence d'une hypoesthésie de la face
D. La présence d'une altération de l'état général
E. Aucune des propositions n'est juste
34- L'examen neurologique d'un patient de 64 ans qui se plaint d'une dysarthrie, on trouve une atrophie
de l'hémilangue gauche.
A. Vous suspectez une atteinte du nerf glosso-pharyngien gauche
B. Vous suspectez une atteinte du nerf grand hypoglosse (XII) droit
C. Si vous demandez all patient de faire une protraction de la langue, sa langue sera déviée à droite
D. Si vous demandez au patient de faire une protraction de la langue, sa langue sera déviée à gauche
E. Le patient aura des difficultés de prononciation des consonnes labiales: (M.P.B.)
F. Vous suspectez une atteinte du nerf grand hypoglosse (XII) gauche
G. Si vous demandez au patient de faire une protraction de la langue, sa langue sera déviée à gauche
H. Si vous demandez au patient de faire une protraction de la langue, sa langue sera déviée à droite
I. Le patient aura des difficultés de prononciation des consonnes linguales: (D, G, K, L, R, S, T)
35- L'examen neurologique d'un patient de 64 ans qui se plaint d'une dysarthrie,
A. Vous suspectez une atteinte du nerf glosso-pharyngien (1) gauche
B. Vous suspectez une atteinte du nerf grand hypoglosse (XII) droit
C. A la protraction de la langue, sa langue sera déviée à droite
D. A la protraction de la langue, sa langue sera déviée à gauche
E. Le patient aura des difficultés de prononciation des consonnes linguales (L.N.T.)
36- Une paralysie unilatérale du grand hypoglosse.comporte :
J. Une déviation de l'hémilangue du côté sain au repos :
Page 337:
Ataraxie

-- 15 of 33 --

K. Une déviation de l'hémilangue du côté paralysie au repos
L. Une déviation de l'hémilangue du côté paralysé lors de la protraction
M. Une déviation de l'hémilangue du côté sain lors de la protraction
A. Une atrophie de l'hémilangue
37- Une paralysie unilatérale gauche du grand hypoglosse comporte :
A. Une déviation de l'hémilangue du côté droit au repos.
B. Une déviation de l'hémilangue du côté gauche au repos
C. Une déviation de l'hémilangue du côté gauche lors de la protraction
D. Une déviation de l'hémilangue du côté droit lors de la protraction
E. Une atrophie de l'hémilangue gauche
38- Quels sont les éléments en faveur d'une atteinte du nerf glossopharyngien ?
A. La présence d'une atrophie de la langue
B. La présence de troubles de déglutition
C. La présence d'une paralysie de la langue
D. La présence d'un signe du Rideau
E. La diminution du goût dans le 1/3 postérieur de la langue
39- Une paralysie du nerf grand hypoglosse droit va donner :
A. Une atrophie de l'hémi langue gauche
B. Une déviation de la langue vers le côté droit au repos
C. Une déviation de la langue vers le côté droit à la protraction
D. Une hypoesthésie de l'hémi langue droite
E. Un signe de rideau
40- Le nerf grand hypoglosse :
A. Est un nerf moteur et sensitif
B. Il assure l’innervation du pharynx
C. Son atteinte peut donner une paralysie de la langue
D. Son atteinte peut donner des crises douloureuses paroxystiques
E. Son atteinte peut donner une dysphonie
41- Le nerf cochléo-vestibulaire :
A. Est la 8ème paire crânienne
B. Est un nerf moteur
C. Il véhicule les informations auditives
D. Son atteinte peut donner une surdité de perception
E. Son atteinte peut donner un trouble d’équilibre
QR 1 :
42- Citer 2 caractéristiques d'une lésion corticale occipitale bilatérale
5. Sémiologie de la somesthésie : ( 20 questions )
1- Les voies de la sensibilités :
A. Croisent toutes au niveau de la moelle.
B. Comportent trois neurones et deux relais.
C. Transmettent l'information sensitive du centre vers la périphérie.
D. Sont formées uniquement par des fibres rapides, myélinisées, de gros calibre
E. Véhiculent la sensibilité douloureuse et thermique
2- La voie spinothalamique est responsable de la transmission de l'information sensitive
A. Tactile
B. Douloureuse
C. Proprioceptive
D. Thermique
E. Viscérale
Page 338:
Ataraxie

-- 16 of 33 --

3- L'atteinte de la voie spinothalamique peut
A. D'une douleur type brûlure
B. D'une ataxie
C. hypoesthésie algique
D. D'une marche talonnante
E. D'une hypoesthésie thermique
4- La voie spinothalamique :
A. Croise au niveau du thalamus
B. Peut être à l'origine d'une douleur type brûlure
C. Véhiculent la sensibilité thermique
D. Véhiculent la sensibilité douloureuse
E. est constituée par des fibres fines
F. Croise au niveau de la moelle
G. Peut être à l'origine d'une anesthésie thermo-algique
H. Véhiculent la sensibilité vibratoire
I. Sont formés par des fibres de gros calibre
5- Les voies de la sensibilité proprioceptive (la sensibilité profonde) :
J. Comporte des fibres rapides, myélinisées, de gros calibre.
K. Comporte des fibres fines, plus lentes et amyéliniques,
L. La Décussation se fait au niveau de la moelle.
M. Le deuxième relai de ces voies se fait au niveau du thalamus.
N. L'atteinte de ces voies peut donner une ataxie sur le plan clinique.
6- La voie de la sensibilité profonde / proprioceptive :
A. Croise au niveau de la moelle.
B. Comportent trois neurones et deux relais.
C. Transmettent l'information sensitive de la périphérie vers le centre
D. Sont formés par des fibres myélinisées, de gros calibre
E. Véhiculent la sensibilité douloureuse et thermique
7- La voie de la sensibilité tactile :
A. Croise au niveau de la moelle.
B. Comporte trois neurones et deux relais.
C. Transmet l'information sensitive du centre vers la périphérie
D. Est formée par des fibres myélinisées, de gros calibre
E. Véhicule la sensibilité douloureuse et thermique
F. Croise au niveau du thalamus.
G. Comportent trois neurones et trois relais
8- Les voies de la sensibilité thermo-algique:
A. Comporte des fibres rapides, myélinisées, de gros calibre.
B. Comporte des fibres fines, plus lentes et amyéliniques
C. Le premier relai de ces voies se fait au niveau de la moelle
D. Le deuxième relai de ces voies se fait au niveau du thalamus
E. L'atteinte de ces voies peut donner une ataxie sur le plan clinique
F. Croisent au niveau de la moelle
G. Comportent trois neurones et deux relais.
H. Transmettent l'information sensitive du centre vers la périphérie.
I. Sont formés uniquement par des fibres rapides, myélinisées, de gros calibre
J. Véhiculent la sensibilité douloureuse et thermique
9- L'atteinte de la sensibilité profonde peut être à l'origine :
A. d'unc ataxie
B. d'une sensation de peau cartonnée
C. d'une hypoesthésie au tact
Page 339:
Ataraxie

-- 17 of 33 --

D. d'un signe de Romberg
E. d'une marche talonnante
10- La stéréognosie :
A. Permet d'évaluer le poids d'un objet
B. Permet d'identifier des figures géométriques tracées sur les téguments
C. Permet d'identifier des objets par la palpation
D. Permet d'identifier une pression
E. Fait partie de la sensibilité discriminatoire
11- La stéréognosie est :
A. Une sensibilité discriminatoire
B. La capacité de localiser avec précision une sensation.
C. La capacité d'identifier les objets par la palpation
D. La capacité d'identifier des lettres, des chiffres ou des figures géométriques tracées sur les téguments
E. Altérée en cas d'atteinte de la sensibilité profonde
12- Un syndrome de Brown Séquard droit (hémisection de la moelle) comporte :
A. Un syndrome pyramidal droit.
B. Un syndrome pyramidal gauche.
C. Un déficit de sensibilité tactile et profonde droit.
D. Un déficit de la sensibilité tactile et profonde gauche.
E. Un déficit de la sensibilité thermoalgique gauche.
F. Le déficit moteur est controlatéral à la lésion
G. L'atteinte de la sensibilité profonde est homolatérale à la lésion
H. Les voies de la sensibilité douloureuse ne sont pas atteintes
I. Un niveau sensitif suspendu
J. L'atteinte de la sensibilité thermique est homolatérale à la lésion
K. Une hypoesthésie algique homolatérale.
L. Une hypoesthésie thermique controlatérale
M. Une hypoesthésie en gant et en chaussette
N. Une atteinte de la sensibilité profonde à gauche
O. Une atteinte de la sensibilité tactile à droite
P. Une atteinte de la sensibilité algique à droite
Q. Une atteinte de sensibilité thermique à gauche
13- Dans la section de l'hémi-moelle on trouve :
A. Un déficit moteur du côté de la lésion
B. Un déficit sensitif à tous les modes.
C. Une atteinte de la sensibilité tactile et profonde du côté de la lésion
D. Une atteinte de la sensibilité thermo-algique du côté opposé de la lésion
E. Un syndrome sensitif alterne
14- Section complète de la moelle comporte :
A. Un syndrome pyramidal.
B. Un déficit sensitif à tous les modes.
C. Un déficit dissocié de la sensibilité.
D. Un Babinski
E. Un syndrome sensitif alterne.
F. Un niveau sensitif.
G. Un syndrome sensitif alterne
H. Des troubles sphinctériens
15- Une section de la moelle comporte :
A. Un syndrome pyramidal droit.
B. Un syndrome pyramidal bilatéral.
C. Un déficit de sensibilité tactile et profonde bilatéral.
Page 340:
Ataraxie

-- 18 of 33 --

D. Un déficit de la sensibilité tactile et profonde gauche.
E. Un déficit de la sensibilité thermoalgique gauche
16- Une syringomyélie
A. Donne un trouble de la sensibilité profonde.
B. Donne une hypoesthésie suspendue touchant la sensibilité thermo-algique.
C. S'accompagne d'une conservation de la sensibilité tactile aux 4 membres.
D. Est due à une atteinte des cordons postérieurs.
E. Est due à une lésion centromédullaire.
17- Dans le syndrome syringomyélique on retrouve :
A. Une atteinte de la sensibilité profonde
B. Une atteinte de la sensibilité tactile
C. Une atteinte de la sensibilité algique
D. Une atteinte de sensibilité thermique
E. Un niveau sensitif suspend
F. Une ataxie proprioceptive
G. Une atteinte extrapyramidale
H. Un niveau sensitif dorsal
18- Un patient de 67 ans diabétique depuis 15 ans, présente des paresthésies des 2 pieds et des 2
mains et l'examen neurologique trouve une hypoesthésie en chaussettes et en gants avec des réflexes
ostéo- tendineux abolis aux 4 membres.
A. Il s'agit d'une atteinte diffuse des fibres sensitives du système nerveux périphérique
B. Il s'agit d'une atteinte des fibres musculaires des 4 membres
C. Il s'agit d'un syndrome de section médullaire cervical complète
D. Il s'agit d'un syndrome de compression des racines de la queue de cheval
E. Aucune de ces réponses
QR 1 :
19- Décrire la sémiologie clinique d'une atteinte de l'hémi-moelle droite
QR 2 :
20- Décrire la stéréognosie
6. Sémiologie des fonctions supérieures : ( 13 questions )
1- L'aphasie
A. Peut être d'origine corticale
B. Est un trouble de la phonation
C. Ne concerne jamais la compréhension orale du langage
D. Ne concerne jamais la compréhension écrite du langage
E. Est en rapport avec une atteinte de l’hémisphère dominant
F. Est un trouble de la reconnaissance des objet par l'audition
G. Est un trouble de la reconnaissance des objets par la vision
H. Peut être due à une lésion du tronc cérébral du côté gauche
2- L'aphasie de BROCA
A. C'est une aphasie non fluente.
B. Se manifeste par des troubles majeurs de la compréhension
C. Se manifeste par un manque du mot sévère
D. Peut associades paraphasies
E. Peut associer une dysarthrie (voix mal articulée)
F. Correspond à un trouble de la compréhension du langage
G. Est un trouble de la reconnaissance des objets par la vision
H. Oriente vers une lésion corticale de l'hémisphère dominant
Page 341:
Ataraxie

-- 19 of 33 --

I. S'accompagne d'une hémiasomatognosie
3- L'aphasie de Wernicke
A. Se manifeste par des troubles majeurs de la compréhension
B. Se manifeste par un manque du mot sévère
C. Est une aphasie fluente
D. Donne un discours abondant, logorrhéique
E. Peut se manifester par une jargonaphasie
F. Correspond à un trouble de la compréhension du langage
G. Est due à une lésion cérébelleuse gauche
H. Oriente vers une lésion corticale de l'hémisphère dominant
I. S'accompagne souvent d'une hémiasomatognosie
4- Une apraxie
A. est un trouble de la reconnaissance des objets
B. est un trouble de la mémoire.
C. est un trouble de langage
D. est un trouble de la réalisation des gestes
E. peut concerner l'habillage
5- Une agnosie
A. Est un trouble de la reconnaissance des objets.
B. Est un trouble de la mémoire.
C. Est un trouble de langage.
D. Est un trouble de la réalisation des gestes.
E. Peut concerner l'habillage.
F. est un trouble de l'olfaction
6- L'agnosie visuelle
A. Correspond à une baisse bilatérale sévère de l'acuité visuelle
B. Est un trouble de la reconnaissance des objets par la vision
C. Est une amputation du champ visuel
D. Ne peut être testée en cas de baisse bilatérale sévère de l'acuité visuelle
E. Est un trouble de la reconnaissance des objets par la palpation en ayant les yeux fermés
7- Une amnésie
A. est un trouble de la reconnaissance des objets par le toucher
B. est un trouble de la mémoire.
C. est associée à une paralysie
D. est un trouble de la réalisation des gestes
E. est un trouble de la compréhension du langage
8- Un patient de 70 ans, suivi pour démence d'Alzheimer, ne se rappelle plus des faits récents,ne peut plus
s'habiller tout seul, n'est pas conscient de sa maladie, et présente un manque de mots sévères et des
paraphasies. Quels sont les éléments syndromiques présentés par ce patient ?
A. Une anosognosie
B. Une aphasie de Broca
C. Une Apraxie d'habillage
D. Une Amnésie rétrograde
E. Une agnosie visuelle
9- Un patient de 76 ans suivi pour maladie d'Alzheimer présente des oublis fréquents des faits
récents,reconnaît plus des objets usuels quand ils sont présentés, avec un manque de mots et ne
comprend pas très bien les phrases complexes. Ce patient présente
A. Des troubles phasiques
B. Des troubles mnésiques
C. Des troubles pratiques
D. Une agnosie visuelle
Page 342:
Ataraxie

-- 20 of 33 --

E. Une astéréognosie
10- Un patient de 88 ans, suivi pour une démence d'Alzheimer depuis 10 ans, ne peut pas s'habiller
seul et a besoin d'aide d'une autre personne, ne reconnaît plus ses enfants, oublie les informations
récemment acquises et pose plusieurs fois la même question. Il dit «qu'il n'est pas malade» et «qu'il ne
présente aucun problème ». Quels sont les éléments sémiologiques relevés chez ce patient ?
A. Des troubles mnésiques
B. Prosopagnosie
C. Apraxie d'habillage
D. Une astéréognosie
E. Une anosognosie
F. Une aphasie de Broca
G. Un oubli à mesure
H. Des troubles de mémoire
11- Un patient suivi pour démence d'Alzheimer qui n'arrive plus à s'habiller tout seul présente
A. Une agnosie
B. Une aphasie de Wernicke
C. Une amnésie
D. Une Apraxie
E. Une désorientation spatiale
12- Un patient suivi pour démence d'Alzheimer qui n'arrive plus à retrouver le chemin de son domicile
tout seul présente
A. Une agnosie
B. Une aphasie de Wernicke
C. Une amnésie
D. Une apraxie
E. Une désorientation spatiale
13- L’héminégligence spatiale unilatérale gauche
A. Est toujours d’origine corticale
B. Est un trouble du langage
C. Est en rapport avec une atteinte de l’hémisphère mineur
D. Peut être due à une lésion du tronc cérébral du côté droit
E. Est un trouble dû à une atteinte des voies visuelles rétrochiasmatiques droite
7. Sémiologie des crises et épilepsies : ( 22 questions )
1- L'épilepsie :
A. Touche le cortex cérébral.
B. Elle touche essentiellement la substance blanche.
C. Elle touche tous les âges.
D. C'est plutôt plusieurs maladies ou syndromes.
E. Il existe des épilepsies partielles et des épilepsies généralisées.
2- L'épilepsie généralisée englobe les crises suivantes :
A. Crises absences.
B. Crises temporales.
C. Crises myocloniques.
D. Crises occipitales
E. Crises tonico-cloniques.
F. Crises clonique
G. Crises bravais-jacksoniennes
3- Les crises épileptiques se caractérisent par :
A. Une répétition à sémiologie similaire dite stéréotypée.
Page 343:
Ataraxie

-- 21 of 33 --

B. Une répétition de syncopes cardiaques
C. Une durée prolongée des crises de l'ordre des heures.
D. Peuvent se terminer par une amnésie ou une confusion post-critique.
E. Peuvent se compliquer de traumatismes graves ou de brûlures.
F. Des épisodes paroxystiques qui se répètent de la même manière.
G. Une durée limitée de l'ordre des secondes ou des minutes.
H. Des crises focales ou généralisées.
I. Ne portent aucun danger pour le patient.
J. Des crises psychogènes ou fonctionnelles qui se répètent de manière différente d'une crise à l'autre.
K. Ne présentent aucun danger pour le patient quel que soit le type de crise.
L. Toutes les pertes de connaissance sont d'origine épileptique.
4- Parmi ces types de crises, laquelle ou lesquelles sont des crises généralisées :
A. Myoclonies.
B. Crises atoniques.
C. Crises toniques.
D. Crises insulaires.
E. Crises temporales.
F. Crises absences
5- Parmi les crises suivantes, lesquels sont en faveur d'une épilepsie généralisée :
A. Crise absence.
B. Crise frontale.
C. Crise généralisée tonico-clonique.
D. Crise psychogène.
E. Myoclonies.
6- Les crises d'absences sont caractérisées par :
A. Leur survenue à l'âge préscolaire ou scolaire.
B. Leur grande fréquence.
C. Une grande agitation avec trouble de comportement lors des crises
D. Une suspension brève de la conscience avec immobilité.
E. Causer des difficultés ou des échecs scolaires.
7- L'épilepsie focale :
A. Serait plus fréquente que l'épilepsie généralisée.
B. Elle est en rapport avec une lésion cérébrale focale.
C. Les symptômes dépendent de la zone fonctionnelle adjacente à la lésion
D. Les myoclonies sont des crises partielles.
E. Les absences sont des crises partielles également
8- Parmi ces types de crises, la ou lesquelles sont des crises focales (partielles) :
A. Myoclonies.
B. Crises temporales.
C. Crises centrales.
D. Crises insulaires
E. Crises absences.
F. Crises atoniques
G. Crises toniques.
H. Crises frontales.
9- Les crises temporales peuvent comporter les signes suivants :
A. Un déjà-vu, déjà-vécu.
B. Un pédalage
C. Une angoisse avec palpitation.
D. Un automatisme bi-manuel.
E. Un mâchonnement.
Page 344:
Ataraxie

-- 22 of 33 --

F. Une épigastralgie ascendante
G. Un signe du chapeau de gendarme.
H. Des sensations de déjà-vu, déjà-vécu et réminiscence de souvenirs.
10- Les crises temporales mésiales sont caractérisées par:
A. Une durée très brève (< 1min) avec absence de signes subjectifs.
B. Une immobilité avec fixité du regard.
C. Des automatismes oro-alimentaires.
D. Une anxiété voire une attaque de panique.
E. Une sensation d'odeur surtout mauvaise.
11- Parmi les signes suivants, lesquels sont en faveur d'une épilepsie frontale :
A. sensation de déjà-vu, déjà-vécu
B. Durée courte de la crise.
C. Crises hyper motrices.
D. Crises fréquentes à prédominance nocturne.
E. Frayeur et agitation
12- Une crise frontale peut se manifester par :
A. Une agitation.
B. une déviation de la tête et des yeux
C. Une modification de la mimique.
D. Une reprise rapide du contact.
E. Une durée très longue de plusieurs minutes
F. Des mouvements hyperkinétiques.
13- Les crises frontales peuvent comporter les éléments cliniques suivants :
A. Une durée brève moins d'une minute.
B. Une modification de la mimique.
C. Une agitation.
D. Un signe du chapeau de gendarme.
E. Un mâchonnement.
F. Une durée brève d'une minute.
G. Une fréquence élevée des crises.
H. Une sensation de déjà-vu, déjà-vécu et réminiscence de souvenirs.
I. Une déviation de la tête et des yeux.
14- Parmi les signes suivants, lesquels sont en faveur d'une épilepsie mésio-temporale:
A. sensation de déjà-vu, déjà-vécu.
B. Epigastralgie ascendante.
C. Fixité du regard.
D. Angoisse et peur.
E. Perte d'urine.
F. Angoisse, peur et palpitation.
G. Máchonnement.
H. Pédalage.
I. Automatismes bimanuels.
J. Une bouche en chapeau de gendarme.
K. État de rêve.
L. Le contact peut être préservé
M. hallucinations auditives
N. Epigastralgie ascendante, angoisse, peur et palpitation
O. Myoclonies.
P. Durée longue de la crise (>1 min).
Q. Crises hypermotrices quotidiennes à prédominance nocturne.
R. Angoisse et palpitation.
Page 345:
Ataraxie

-- 23 of 33 --

15- Une crise généralisée tonico-clonique se manifeste par:
A. Une hypertonie généralisée.
B. Des mouvements choréiques.
C. Une respiration stertoreuse et mousse aux lèvres.
D. Une révulsion des yeux.
E. Une perte d'urines et parfois de selles.
16- Une crise généralisée tonico-clonique se caractérise par:
A. Une phase clonique suivie d'une phase tonique.
B. Une mousse aux lèvres et une perte d'urine.
C. Peut se compliquer dans certains cas de mort subite.
D. Un risque de luxation de l'épaule.
E. Vous considérez comme un état de mal si la crise dépasse les 5 minutes
17- La crise tonico-clonique généralisée comporte les symptômes suivants :
A. Un coma post-critique.
B. Une chute traumatisante.
C. Une perte d'urine
D. Des hallucinations visuelles
E. Une amnésie de la crise.
F. Une hypertonie généralisée.
G. Des clonies généralisées.
H. Une respiration stertoreuse et mousse aux lèvres.
I. Une révulsion des yeux.
J. se transforme en état de mal si sa durée dépasse une minute
K. Une mousse aux lèvres.
L. Une morsure de la langue.
M. Un mâchonnement.
N. Une apnée avec cyanose.
18- Vous assistez à une crise généralisée tonico-clonique chez un adulte:
A. Vous allez chronométrer la durée de la crise
B. Vous transférez le patient aux soins intensifs dès la première minute.
C. Vous vérifiez si le patient a eu un traumatisme ou une luxation.
D. Vous mettez le patient en position latérale de sécurité pendant la convulsion.
E. Vous considérez comme un état de mal si la crise dépasse les 5 minutes.
19- Vous assistez à une crise généralisée tonico-clonique chez un patient de 65 ans sans antécédent
pathologique:
A. Vous allez chronométrer la durée de la crise.
B. Vous lui prenez le dextro.
C. Vous mettez le patient en position latérale de sécurité pendant la convulsion.
D. Vous traitez comme un état de mal epileptique si la crise dépasse les 5 minutes.
E. Vous la considérez comme une crise à début focal car la famille vous rapporte des clonies de l'hémiface
et du membre supérieur droits.
20- Vous assistez à une crise de l’hémicorps droit suivie d’une généralisation tonicoclonique chez un
patient de 70 ans sans antécédent pathologique. La crise a duré 3 minutes au total.
A. Vous allez chronométrer la durée de la crise.
B. Vous lui prenez le dextro.
C. Vous mettez le patient en position latérale de sécurité avant la fin de la convulsion.
D. Vous la classifiez comme une crise à début généralisé
E. Vous demandez une imagerie cérébrale.
QR 1 :
21- Citer 5 signes de crise généralisée tonico-clonique
Page 346:
Ataraxie

-- 24 of 33 --

QR 2 :
22- Citer quatre signes de crises frontales
8. Le Syndrome cérébelleux : ( 8 questions )
1- Dans le syndrome cérébelleux, on peut trouver :
A. Des troubles l'équilibre
B. Des troubles statiques et/ou cinétiques.
C. L'épreuve doigt-nez et l'épreuve talon-genou sont perturbées.
D. Les manœuvres ne s'aggravent pas à la fermeture des yeux.
E. La voix est très basse et monotone.
F. Un élargissement du polygone de sustentation.
G. Une hypertonie.
H. Une diplopie.
I. La voix est scandée et explosive.
J. une marche spastique
K. Un polygone de sustentation élargi
L. Il existe une danse des tendons des jambiers.
M. Il existe une dysarthrie explosive.
N. Une adiadococinésie
O. Un steppage.
P. Une dysarthrie.
Q. Une marche ébrieuse.
R. Une rigidité plastique
S. Des crises d'épilepsie.
2- Le Syndrome cérébelleux cinétique
A. Est dû à une atteinte du vermis.
B. Donne essentiellement des troubles de la statique.
C. Comporte des manœuvres doigt-nez et talon-genoux perturbés.
D. Comporte une épreuve des marionnettes perturbée.
E. Une hypertonie généralisée.
3- Dans le syndrome cérébelleux cinétique, on peut trouver :
A. Une épreuve des marionnettes perturbée.
B. Une hypertonie
C. Des épreuves doigt-nez et talon-genou perturbées.
D. Un tremblement d'action.
E. Des lésions du vermis épargnant les hémisphères cérébelleuses
F. Une démence.
G. Des lésions des hémisphères cérébelleuses.
4- Un syndrome cérébelleux cinétique se manifeste par :
A. Une manoeuvre doigt-nez perturbée
B. une manœuvre talon-genou perturbée.
C. Une adiadococinésie.
D. Une dysarthrie.
E. Une asymétrie.
F. Est en rapport souvent avec une atteinte des hémisphères cérébelleux.
G. Est en rapport souvent avec atteinte du vermis
H. Une rigidité axiale.
I. Une rigidité
J. Une chorée
K. Est dû à une atteinte du vermis principalement.
Page 347:
Ataraxie

-- 25 of 33 --

L. Une rigidité extrapyramidale.
M. Des tics
5- Le syndrome cérébelleux statique se caractérise par :
A. Une manœuvre doit-nez perturbée.
B. Une manœuvre talon-genou perturbée.
C. Un élargissement du polygone de sustentation.
D. Une marche ébrieuse.
E. Des tics.
6- Lesquels des symptômes suivants font partie du syndrome cérébelleux :
A. Marche dandinante
B. Fauchage.
C. Élargissement du polygone de sustentation
D. Dysmétrie
E. Dysarthrie explosive
7- Le syndrome cérébelleux:
A. Est dû à une atteinte des structures cérébelleuses ou des voies efférentes et afférentes.
B. Est dû à une atteinte de la voie pyramidale.
C. Peut être statique et/ou cinétique.
D. Quand il est statique, c'est en rapport principalement avec une atteinte du vermis.
E. Peut comporter une dysarthrie ou un trouble de l'écriture.
F. Peut être aigu, subaigu ou chronique
G. Quand il est statique, c'est en rapport principalement avec une atteinte des hémisphères cérébelleuses.
H. Peut comporter une dysarthrie ou un trouble de l'écriture.
I. Est dû à une atteinte du cervelet et/ou des voies cérébelleuses.
J. Peut comporter une aphasie de Broca.
8- Quels sont les manœuvres à réaliser afin de rechercher un syndrome cérébelleux cinétique:
A. Manœuvre doigt-nez.
B. Manœuvre de Froment.
C. Manœuvre talon-genou.
D. Manœuvre des marionnettes.
E. Test de Romberg
9. Le Syndrome Parkinsonien et mouvements anormaux : ( 18 questions )
1- Le syndrome extrapyramidal
A. Est dû à un atteinte des noyaux gris centraux.
B. Englobe le syndrome parkinsonien
C. englobe le syndrome cérébelleux
D. englobe les mouvements anormaux.
E. englobe également le syndrome vestibulaire.
F. Englobe les dystonies et les chorées
G. englobe les tics.
H. est dû à une atteinte du cortex cérébral
I. englobe le syndrome parkinsonien
J. englobe également le syndrome pyramidal.
K. englobe le syndrome parkinsonicn et les mouvements anormaux
L. englobe le syndrome cordonal postérieur.
M. englobe le syndrome neurogène périphérique.
N. Englobe les dystonies.
O. Englobe les chorées.
P. Englobe les crises épileptiques.
Page 348:
Ataraxie

-- 26 of 33 --

Q. Est dû à une atteinte des voies cérébelleuses.
R. Un syndrome démentiel précoce.
2- Le syndrome parkinsonien
A. Est un syndrome extrapyramidal.
B. Il comporte des crises épileptiques.
C. Il comporte une akinésie.
D. Il comporte une rigidité en roue dentée
E. Il comporte un tremblement de repos.
3- Le syndrome parkinsonien comporte :
A. une posture en flexion
B. une marche à petits pas.
C. une rigidité, une akinésie et un tremblement
D. un nystagmus.
E. les troubles du sommeil et la dépression peuvent se voir dans la maladie de Parkinson
4- Le syndrome parkinsonien peut comporter :
A. un faciès figé.
B. Un tremblement de repos.
C. une rigidité.
D. une lenteur des gestes.
E. Une logorrhée.
5- Le syndrome parkinsonien se distingue par
A. Un dysfonctionnement essentiellement des noyaux cérébelleux.
B. Une rigidité.
C. Une akinésie
D. Un tremblement.
E. Une marche à petits pas
F. Une hypotonie
G. Des crises d'épilepsies
H. Des troubles de la posture
6- Le Syndrome parkinsonien est caractérisé par :
A. Une akinésie.
B. Une rigidité extrapyramidale.
C. Un tremblement.
D. Des crises épileptiques.
E. Une adiadococinésie.
F. Un déficit moteur.
G. Une hypotonie.
H. Une rigidité en roue dentée.
I. Un tremblement au repos
J. Une hypokinésie ou akinésie.
K. Une dysarthrie avec voix basse.
L. Une aphasie.
7- Quels sont les signes qui appartiennent au syndrome parkinsonien:
A. Astérixis
B. Akinésie.
C. Douleurs pseudo rhumatismales.
D. Signe du chapeau de gendarme.
E. Rareté des gestes automatiques.
8- Énumérer les signes inhabituels au début de la maladie de Parkinson :
A. Une akinésie
B. Une démence précoce.
Page 349:
Ataraxie

-- 27 of 33 --

C. Un tremblement
D. Une rigidité en roue dentée
E. Des chutes et hypotension précoces.
9- La maladie de Parkinson est caractérisée par
A. Un dysfonctionnement des noyaux gris centraux.
B. Une akinésie
C. ne rigidité
D. Un tremblement
E. Un syndrome démentiel précoce.
10- La maladie de Parkinson peut démarrer par :
A. Un tremblement de repos.
B. Une rigidité.
C. Une akinésie.
D. Des crises d'épilepsie.
E. Une démence
11- Énumérer les signes de début de la maladie de Parkinson :
A. Une akinésie.
B. Une démence précoce.
C. Un tremblement.
D. Une rigidité en roue dentée
E. Des chutes et une hypotension précoces.
12- Les drapeaux rouges contre la maladie du parkinson
A. Réflexe naso-palpébral inépuisable
B. Déficit moteur
C. des chutes précoces
D. hypotension orthostatique au début de l'évolution
E. Paralysie de la verticalité du regard
F. Une akinésie.
G. Une démence précoce.
H. Un tremblement.
I. Des chutes et hypotension précoces.
J. Une rigidité en roue dentée.
13- La dystonie
A. Est due à un dysfonctionnement des voies cérébelleuses.
B. Est définie comme une contracture anormale mettant le membre dans une position extreme.
C. Peut être segmentaire du généralisée.
D. Est caractérisée par une hypotonie.
E. Peut toucher sélectivement une fonction comme l'écriture
F. Est définie comme une contracture anormale mettant un membre ou une partie du corps dans une
position extrême
G. Fait partie du syndrome cérébelleux
H. Contraction musculaire soutenue, fixant un membre ou un segment de membre dans une position
extrême
I. La crampe de l'écrivain est une dystonie de fonction
J. Le torticolis est une forme de dystonie segmentaire,
K. La dystonie est souvent due à une atteinte du cervelet
L. Est un mouvement anormal des muscles agonistes et antagonistes qui mettent un segment ou un
membre dans une position extrême.
M. Est due à une atteinte du système nerveux périphérique.
N. S'associe à une hypotonie.
O. La dystonie de l'écrivain empêche la personne de manipuler des objets.
Page 350:
Ataraxie

-- 28 of 33 --

P. La toxine botulique est un traitement de choix des dystonies notamment focales ou segmentaires.
Q. Un mouvement de rotation qui amène le membre ou le segment de membre à une position extrême.
R. Peut être focale, segmentaire, généralisée ou de fonction
S. La dystonie de l'écrivain est une dystonie de fonction.
T. Les dystonies focales répondent très bien à la toxine botulique.
14- Les tics
A. Sont des crises épileptiques.
B. Sont des mouvements anormaux
C. Il existe un besoin impérieux de réaliser le tic
D. Ils peuvent être simples ou complexes,
E. La maladie de Gilles de la Tourette comporte des tics
15- Concernant la chorée
A. L'origine du mot chorée signifiait ce danse
B. Est un mouvement arythmique, brusque, imprévisible et souvent de rotation touchant des territoires
variés,
C. Survient sur un fond d'hypertonie.
D. Quand elle touche les racines des membres et présente une grande amplitude.
E. parle de ballisme.
F. L'hémichorée ou l'hémiballisme peut être à une atteinte du noyau sous thalamique
16- La chorée :
A. Est une dystonie.
B. Est due à une atteinte des noyaux gris.
C. S'associe à une hypotonie.
D. Quand elle est extrême et touche un hémicorps, elle s'appelle hémiballisme.
E. La toxine botulique est un traitement de choix de la chorée.
F. Est due à un dysfonctionnement des voies cérébelleuses.
G. Est définie comme une contraction anormale mettant le membre dans une position extrême.
H. Elle ressemble à une danse.
I. Peut être très exagérée et dite ballisme.
J. Est caractérisée par une hypotonie.
QR 1 :
17- Citer 3 types de tremblements
QR 2 :
18- Citer 3 formes topographiques de dystonie:
10. Le syndrome vestibulaire : ( 2 questions )
1- Le syndrome vestibulaire périphérique comporte :
A. Un grand vertige
B. Un nystagmus horizonto-rotatoire.
C. Une déviation lors de la station debout et la marche.
D. Il est dysharmonieux.
E. Peut s'associer à une surdité.
F. un vertige intense.
G. des nausées, vomissements.
H. un nystagmus horizonto-rotatoire.
I. un caractère dysharmonieux des signes
J. une hypoacousie associée est possible.
K. Une marche spastique.
L. Peut s'associer à une surdité.
Page 351:
Ataraxie

-- 29 of 33 --

2- Le syndrome vestibulaire central peut comporter :
F. Un vertige discret à modéré.
G. Un nystagmus multidirectionnel
H. Un déficit moteur
I. Une ataxie.
J. Il est dit harmonieux.
11. Cas cliniques : ( 15 questions )
Cas clinique 1:
1- Un patient de 34 ans, suivi pour une sclérose en plaques, se plaint d'une faiblesse progressive du
membre inférieur gauche depuis 3 mois. L'examen neurologique trouve un déficit moteur incomplet du
membre Inférieur gauche prédominant sur les muscles raccourcisseurs. Les ROT sont vifs et
polycinétiques au membre inférieur gauche et normaux au membre inférieur droit. On note un signe de
Babinski à gauche.
A. La marche chez ce patient peut se faire avec fauchage du côté gauche
B. La lésion responsable de ce syndrome siège au niveau du système nerveux périphérique
C. La lésion responsable de ce syndrome peut siéger au niveau de la moelle dorsale du côté droit
D. L'examen du fonus du membre inférieur gauche chez ce patient devrait trouver une hypertonie
E. La marche chez ce patient peut se faire avec fauchage du côté gauche
Cas clinique 2:
2- Une patiente de 34 ans présente de façon brutale une lourdeur de l'hémicorps droit avec asymétrie des
traits du visage, sa bouche est déviée vers le côté gauche. A l'examen on note une hémiplégie droite.
Quels autres éléments sémiologiques recherchez-vous pour confirmer que la lésion est hémisphérique
gauche ?
A. une atteinte du moteur oculaire commun (IT) gauche
B. une aphasie de Broca
C. une hémianopsie latérale homonyme droite
D. une paralysie faciale périphérique gauche
E. une notion de crises épileptiques
Cas clinique 3:
3- Une patiente suivie pour en plaques présente au cours d'une poussée de sa maladie un syndrome
pyramidal de l'hémicorps droit, un déficit de la sensibilité tactile et profonde de l'hémicorps droit, un
déficit de la sensibilité thermo-algique gauche.Vous suspectez une lésion :
A. Médullaire dorsale latéralisée à gauche
B. Postéro-latéro-bulbaire gauche.
C. Corticale hémisphérique gauche
D. Corticale hémisphérique droite
E. Médullaire cervicale latéralisé à droite.
Cas clinique 4:
4- Une lésion thalamique peut se manifester par
A. Une hypoesthésie vibratoire gauche
B. Une hyperpathie gauche
C. Astéréognosie droite
D. Une perte de la baresthésie du côté droit
E. Une hypoesthésie thermo algique bilatérale
Cas clinique 5:
5- Chez un patient de 64 ans qui présente un syndrome de Wallenberg do à un accident vasculaire
cérébral ischémique bulbaire latéralisé à gauche, quelle symptomatologie peut-il présenter ?
A. Un syndrome cérébelleux gauche.
Page 352:
Ataraxie

-- 30 of 33 --

B. Une hypoesthésie thermo-algique de l'hémicorps gauche
C. Une hypoesthésie de l'hémiface gauche
D. Une atteinte du nerf glosso-pharyngien (IX) droit
E. Une paralysie faciale périphérique gauche
Cas clinique 6:
6- L'examen d'un patient de 70 ans, droitier, présentant brutalement un accident vasculaire cérébral
ischémique retrouve une hémiplégie gauche totale et proportionnelle avec participation faciale. Le
patient est conscient coopérant, mais il ne reconnait pas toute la moitié gauche de son corps et dit que «
ça ne lui appartient pas », il n'est pas conscient de son déficit moteur gauche, et nie avoir une paralysie.
Ce patient présente :
A. Une lésion hémisphérique droite touchant le cortex
B. Une hémiasomatognosie
C. Une anosognosie
D. Une Aphasie de Wernicke
E. Une lésion médullaire latéralisée à gauche
Cas clinique 7:
7- L'examen d'un patient de 70 ans, droitier, présentant brutalement un accident vasculaire cérébral
ischémique retrouve une hémiplégie droite totale et proportionnelle avec participation faciale. Le patient
est conscient. L'examen de l'oculomotricité trouve un strabisme externe avec une impossibilité pour l'œil
gauche de se mouvoir vers le haut, vers le bas et vers le dedans associé à un ptosis gauche. Ce patient
présente :
A. Une lésion hémisphérique gauche touchant la capsule interne
B. Une lésion protubérantielle gauche
C. Une lésion mésencéphalique gauche
D. Une lésion bulbaire droite
E. Une paralysie du moteur oculaire commun gauche (III gauche)
Cas clinique 8:
8- Une patiente de 64 ans, suivie et traitée pour un diabète depuis 15 ans, consulte pour des
fourmillements au niveau des 2 pieds ainsi qu'une difficulté à la marche apparus depuis 2 mois.
L'examen neurologique trouve un déficit moteur incomplet distal des 2 membres inférieurs, symétrique
prédominant au niveau de la dorsiflexion des oleds, et une anesthésie en chaussettes bilatérale et
symétrique.
A. Les lésions responsables de ce syndrome siègent au niveau du système nerveux périphérique
B. Il s'agit d'une atteinte myogène
C. Les réflexes achilléens chez cette patiente devrait être abolis
D. La marche chez cette patiente peut se faire avec un steppage bilatéral
E. La marche chez cette patiente peut se faire avec un élargissement du polygone de sustentation
Cas clinique 9:
9- Une patiente de 72 ans, suivie et traitée pour un diabète depuis 15 ans, consulte pour des
fourmillements au niveau des pieds et des mains. L'examen neurologique trouve un une anesthésie en
gants et chaussettes bilatérale et symétrique. Il n'y a pas de déficit moteur.
A. Les lésions responsables de ce syndrome siègent au niveau du système nerveux central.
B. Il s'agit d'une polyneuropathie sensitive.
C. Les réflexes achilléens chez cette patiente devrait être vifs et polycinétiques
D. Il s'agit d'une atteinte myogène
E. La marche chez cette patiente peut se faire avec un élargissement du polygone de sustentation
Cas clinique 10:
Page 353:
Ataraxie

-- 31 of 33 --

10- Une patiente de 72 ans, suivie et traitée pour un diabète depuis 15 ans, consulte pour une faiblesse
des 2 membres inférieurs. L'examen neurologique trouve un déficit moteur des 2 membres inférieurs
prédominant sur les muscles raccourcisseurs et un signe de Babinski bilatéral.
A. Les lésions responsables de ce syndrome pourraient siéger au niveau de la moelle épinière
B. Il s'agit d'une polyneuropathie sensitive.
C. Les réflexes achilléens chez cette patiente devrait être vifs et polycinétiques
D. Il s'agit d'une atteinte myogène
E. Les lésions responsables de ce syndrome pourraient siéger au niveau de la queue cheval
Cas clinique 11:
11- L'examen d'un patient de 84 ans, droitier, présentant brutalement un accident vasculaire cérébral
ischémique retrouve une hémiplégie droite totale et proportionnelle avec participation faciale. Le patient
est conscient. Il ne répond pas à toutes les questions, il ne comprend pas et n'exécute pas les ordres
moteurs (« fermez les yeux, tirez la langue »). Son langage est très pauvre. Il ne voit pas les objets
quand ils sont dans l'hémichamp droit. Ce patient présente:
A. Une lésion hémisphérique gauche touchant le contex
B. Une hémiasomatognosie
C. Une anosognosie
D. Une Aphasie globale
E. Une hémianopsie latérale homonyme droite
Cas clinique 12:
12- L'examen d'un patient de 64 ans, droitier, présentant brutalement un accident vasculaire cérébral
ischémique retrouve une hémiplégie droite totale et proportionnelle avec participation faciale. Le patient
est conscient. L'examen de l'oculomotricité trouve un strabisme externe avec une impossibilité pour l'œil
gauche de se mouvoir vers le haut, vers le bas et vers le dedans associé à un ptosis gauche. Ce patient
présente :
A. Une lésion hémisphérique gauche touchant le cortex
B. Une lésion mésencéphalique gauche
C. Une paralysie du moteur oculaire externe (VI gauche)
D. Une lésion protubérantielle gauche
E. Une lésion médullaire droite
Cas clinique 13:
13- Un patient de 34 ans, suivi pour une sclérose en plaques, se plaint d’une faiblesse progressive des
2 membres inférieurs depuis 15 jours. L’examen neurologique trouve un déficit moteur incomplet des 2
membres inférieurs gauche prédominant sur les muscles raccourcisseurs. Les ROT sont vifs et
polycinétiques aux membres inférieurs et normaux aux membres supérieurs. On note un signe de
Babinski bilatéral.
A. Il s’agit d’un syndrome pyramidal des 2 membres inférieurs
B. Il s’agit d’une paraparésie d’origine périphérique
C. La lésion responsable peut siéger au niveau de la moelle dorsale
D. La lésion responsable peut siéger au niveau des racines de la queue de cheval
E. La marche chez ce patient peut se faire avec steppage bilatéral
Cas clinique 14:
14- L’examen d’un patient de 83 ans, droitier, présentant brutalement un accident vasculaire cérébral
ischémique retrouve une hémiplégie gauche totale et proportionnelle avec participation faciale. Le
patient est conscient coopérant, mais il ne reconnaît pas toute la moitié gauche de son corps et dit que «
ça ne lui appartient pas », il nie avoir une paralysie. Ce patient présente :
A. Une lésion de la capsule interne droite
B. Une hémiasomatognosie
C. Une anosognosie
D. Un syndrome de l’hémisphère mineur
Page 354:
Ataraxie

-- 32 of 33 --

E. Une lésion du mésencéphale latéralisée à droite
Cas clinique 15:
15- Patient de 69 ans, diabétique depuis 15 ans, qui se plaint de fourmillements des 2 pieds, et chez qui
l'examen neurologique retrouve une hypoesthésie en gants et en chaussettes et des réflexes
ostéotendineux abolis aux 2 membres inférieurs. Quel est votre diagnostic?
A. Une compression médullaire dorsale basse
B. Une mononeuropathie multiple
C. Une atteinte pluri-radiculaire de la queue de cheval
D. Une polyneuropathie sensitive
E. Un syndrome myogène
12. Autres : ( 1 question )
1- La voie extra-lemniscale:
A. Croise au niveau thalamique
B. Peut-être à l'origine d'une douleur type brûlure
C. Peut être à l'origine d'une anesthésie thermo-algique
D. Peut être à l'origine d'une ataxie
E. Est formée par des fibres de petit calibre
Page 355:
Ataraxie

-- 33 of 33 --

