Pathologies Tumorales
1. Généralités sur la pathologie tumorale : (10 questions)
1. Rôle du pathologiste dans la prise en charge des pathologies cancéreuses :
A. Poser le diagnostic de cancer
B. Définir le type histologique et le grade
C. Analyse per opératoire, biobanking
D. Pièces de résection: Staging, étude des marges de résection
E. Facteurs pronostiques
F. Evaluation de la réponse au traitement
2. En pathologie tumorale, l'étude immunohistochimique :
A. Est toujours effectuée sur la tumeur primitive
B. Permet de distinguer les tumeurs bénignes des tumeurs malignes
C. Aide à l'évaluation de la différenciation d'une tumeur
D. Peut, dans certains cas, contribuer à prédire la réponse thérapeutique
QR 1 :
3. Citer les caractères d'une tumeur.
QR 2 :
4. Le rôle du pathologiste dans la prise en charge de la pathologie cancéreuse.
QR 3 :
5. Citer les facteurs pronostiques que le compte rendu du pathologiste doit mentionner en pathologie
tumorale maligne.
QR 4 :
6. Citer les facteurs histologiques pris en considération pour grader les tumeurs malignes
QR 5 :
7. Compléter le tableau suivant (Sur votre copie)
Cellules ou tissu d'origine 	caractère bénin ou malin 	Nomenclature
Carcinome épidermoïde
Epithélium glandulaire 	bénin
chondrosarcome
Cellules musculaires lisse 	bénin
QR 6 :
8. Compléter le tableau suivant sur votre copie
Cellule ou tissu d'origine 	Tumeur bénigne 	Tumeur maligne
Epithélium urothélial
Rhabdomyome
Mélanocyte
Carcinome épidermoïde
QR 7 :
9. Dresser un tableau comparatif des tumeurs bénignes et malignes
Page 247:
Ataraxie

-- 1 of 13 --

QR 8 :
10. Donner le nom des tumeurs suivantes :
- Tumeur mélanocytaire bénigne
- Tumeur bénigne des nerfs périphériques
- Tumeurs adipocytaires bénignes multiples
2. La carcinogenèse : (17 questions)
1. A la phase d'initiation d'une cellule normale :
A. L'ADN est normal
B. On peut avoir des réarrangements chromosomiques
C. Il y'a des mutations de proto-oncogènes
D. Il y'a une activation de gènes suppresseurs de tumeurs
E. Les lésions sont irréversibles
F. L'ADN est anormal
G. On peut avoir une amplification des oncogènes
H. Il y'a des mutations de proto-oncogènes
I. Les lésions sont réversibles
2. Parmi les facteurs d'initiation d'une cellule normale :
A. UV
B. Hydrocarbures aromatiques
C. Présence de virus
D. Absence de facteurs génétiques
E. Aflatoxine B1
3. Les gènes suppresseurs de tumeurs :
A. Ont un effet dominant
B. Se caractérisent par l'atteinte des deux allèles
C. Peuvent être mutés
D. Favorisent l'apoptose
E. Interviennent dans la croissance cellulaire
4. Les facteurs pro-angiogéniques au cours de la néoangiogenèse :
A. Augmentent la perméabilité vasculaire
B. Inhibent les cellules endothéliales
C. Augmentent la prolifération des cellules tumorales
D. Inhibent I'invasion et la migration cellulaire
QR 1 :
5. Citer les gènes impliqués dans la carcinogenèse et leurs mécanismes d'altérations.
QR 2 :
6. Gènes suppresseurs de tumeurs et oncogènes définition et exemples
QR 3 :
7. Principales étapes de l'évolution d'une cellule normale vers une cellule cancéreuse
QR 4 :
8. Décrire les différentes étapes de transformation d'une cellule normale vers une prolifération tumorale
maligne.
QR 5 :
9. Quelles sont les étapes de la carcinogenèse ?
QR 6 :
10. Par schéma, décrire les étapes de la carcinogenèse
Page 248:
Ataraxie

-- 2 of 13 --

QR 7 :
11. Citer les caractéristiques biologiques et morphologiques de la cellule cancéreuse
QR 8 :
12. Le schéma suivant montre 6 situations :
a- Dans quelles situations, il y aura développement de tumeur ?
b- Définir : agent initiateur, agent promoteur et donner des exemples
QR 9 :
13. Mettre dans l’ordre les événements suivants :
1- Phase métastatique
2- Phase de promotion
3- Phase d’initiation
4- Phase de progression
QR 10 :
14. Par schéma,citer les étapes de la carcinogenèse.
QR 11 :
15. Oncogènes : Définition et classification. Donner un exemple pour chaque classe.
QR 12 :
16. Définir et donner un exemple pour chaque type des agents carcinogènes suivants:
- Agent initiateur
- Agent promoteur
QR 13 :
17. Citer la classification des oncogènes selon leurs mécanismes d'action
3. Tissu tumoral : (7 questions)
1. La cellule cancéreuse
A. A un ADN normal
B. Peut être bien différenciée
C. A des capacités d'invasion et de métastase
D. Est caractérisée par une réplication illimitée
E. Peut présenter des modifications des structures de liaison
F. Son noyau est irrégulier
G. Ressemble à la cellule normale dont elle a pris naissance
H. est autonome.
I. Sensible aux signaux antiprolifératifs
J. Ne comporte pas de mitoses anormales
Page 249:
Ataraxie

-- 3 of 13 --

2. Parmi les propositions suivantes concernant le stroma des cancers, laquelle (lesquelles) est (sont)
exact(s) ?
A. Il est de nature conjonctive
B. Il est dépourvu de vascularisation
C. C'est un tissu néoformé
D. Il assure la nutrition du cancer
E. Il peut contenir une infiltration lymphocytaire
3. Le stroma des cancers :
A. Est de nature conjonctive
B. Est dépourvu de vascularisation
C. Assure la nutrition des cellules tumorales
D. Peut contenir un infiltrat lymphocytaire
E. Constitue le microenvironnement tumoral
4. Parmi les propositions suivantes concernant le stroma des cancers, laquelle (lesquelles) est (sont)
exacte ?
A. Il est de nature conjonctive
B. Il est dépourvu de vaisseaux
C. Il assure la nutrition des cellules cancéreuses
D. Il peut contenir une infiltration lymphocytaire
E. Est un écosystème complexe
5. Les facteurs pro-angiogéniques au cours de la néoangiogenèse
A. Augmentent la perméabilité vasculaire
B. Activent les cellules endothéliales
C. Diminuent la prolifération des cellules tumorales
D. incapables active invasion et la migration cellulaire
E. Augmentent la prolifération des cellules tumorales
F. Activent l'invasion et la migration cellulaire
G. Inhibent les cellules endothéliales.
H. Augmentent la prolifération des cellules tumorales.
QR 1 :
6. Donner une définition au terme « stroma ».
QR 2 :
7. Le stroma tumoral constituants et fonctions
4. Histoire naturelle du cancer : (9 questions)
1. Un carcinome intra-épithélial:
A. Présente une intégrité de la membrane basale de l'épithélium
B. Peut être à l'origine de métastases
C. Comporte des anomalies cytologiques et architecturales
D. Est une lésion bénigne
E. C'est un carcinome in situ
F. Ne présente pas une intégrité de la membrane basale de l'épithélium
G. Ne donne jamais de métastases
H. Est une lésion maligne
I. Ne comporte pas d'anomalies architecturales
2. Les métastases des carcinomes:
A. Caractérisent le cancer in situ
B. Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
C. Sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
D. Peuvent être synchrones
Page 250:
Ataraxie

-- 4 of 13 --

E. Ne sont jamais révélatrices
F. Surviennent en cas de cancer in situ
G. Peuvent être révélatrices
3. Les sarcomes
A. Se développent uniquement dans les muqueuses
B. Sont des tumeurs malignes épithéliales
C. Métastasent préférentiellement par voie lymphatique
D. Sont parfois précédés de lésions dysplasiques
E. Sont les tumeurs malignes les plus fréquentes
F. Métastasent préférentiellement par voie sanguine
G. Sont les tumeurs malignes les plus fréquentes
H. Sont des tumeurs malignes conjonctives
QR 1 :
4. Mettez dans l'ordre les actes de la dissémination métastatique :
a) Extravasation, b) Intravasation, c) invasion du nouveau territoire, d) Détachement cellulaire +invasion
matrice extracellulaire, e) Suivie circulation.
QR 2 :
5. Citer brièvement les différentes étapes de l'histoire naturelle du cancer
QR 3 :
6. Citer les aspects microscopiques de la dysplasie.
QR 4 :
7. Étapes du processus métastatique
QR 5 :
8. Citer les mécanismes qui permettent le passage de la cellule normale à une cellule initiée
QR 6 :
9. Donner un titre au schéma ci-dessus. Compléter ce schéma par les données correspondantes à
chaque étape.
5. Cas cliniques généraux : (120 questions)
Cas clinique 1:
Homme de 30 ans, consulte pour une dyspnée. La radio poumon et le scanner ont montré une masse du
poumon droit. La biopsie a montré une prolifération tumorale faite de glandes
bordées de cellules atypiques avec des mitoses. Ces glandes sont dissociées par des fibroblastes, des
macrophages et quelques polynucléaires neutrophiles. A noter par ailleurs la présence de foyers de
nécrose éosinophile.
1. Quel est votre diagnostic histologique ?
2. Quelle est la signification des cellules entourant les glandes ?
Le bilan d'extension a montré des localisations secondaires osseuses et cérébrales. Le clinicien a
demandé un test à la recherche de mutation du gène EGFR pour traiter le patient.
La séquence retrouvée: TTTGGGCGGGCCAAA, la séquence normale: TTTGGGCTGGCCAAA
Page 251:
Ataraxie

-- 5 of 13 --

3. Quel est le type d'anomalie observée sur cette séquence ?
4. Quelle est la valeur de ce test ?
5. Quelle est la conclusion finale chez ce patient ?
6. Citer les facteurs pronostiques chez ce patient
Cas clinique 2:
Patiente de 53 ans, consulte pour une augmentation du volume abdominal. Un examen clinique a été
réalisé avec un scanner thoraco -abdomino -pelvien. Ce dernier montrait deux masses ovariennes
bilatérales avec un discret épaississement gastrique. Une fibroscopie gastrique a été réalisée avec
biopsies. L'examen anatomopathologique montrait une muqueuse gastrique infiltrée par des cellules
globuleuses comportant des cytoplasmes clairs PAS positif et des noyaux périphériques atypiques avec
des mitoses anormales.
7. A la lumière de ces données, quelle est votre hypothèse diagnostique ? justifier
8. Vous proposez quel examen anatomopathologique complémentaire pour confirmer votre hypothèse ?
9. L'anticorps anti cytokératine est positif au niveau des cellules infiltrant la muqueuse gastrique. Quel est
votre diagnostic final ? justifier
Une chirurgie des ovaires a été décidée en réunion de concertation pluridisciplinaire.
L'examen anatomopathologique des ovaires montrait la même prolifération tumorale observée au niveau
gastrique avec une cytokératifle positive.
10. Quel est le diagnostic que nous pourrons retenir au niveau des ovaires ? justifier
11. Quelle est L'anomalie moléculaire rencontrée dans ce type de cancer?
Cas clinique 3:
Patiente de 40 ans,consulte pour des métrorragies. Le bilan radiologique montre une masse du corps
utérin. Une chirurgie a été décidée. L’examen de la pièce d’hystérectomie montre une masse de 20 cm de
grand axe, déformant le corps utérin. A la coupe, l’aspect est hétérogène avec des foyers de nécrose et
d’hémorragie. A l’examen histologique, la masse correspond à une prolifération fusocellulaire. Les cellules
sont allongées avec des noyaux atypiques et des cytoplasmes éosinophiles, avec présence de mitoses
atypiques estimées à 15 mitoses par 10 champs au fort grossissement et des foyers de nécrose.
12. l’examen macroscopique et microscopique de la pièce oriente vers une origine bénigne ou maligne de
la masse? Justifier.
13. Selon l’aspect histologique,de quel type de prolifération s’agit-il ？
14. Quel est votre diagnostic histologique final ？
15. Citer les caractéristiques morphologiques et évolutives des tumeurs bénignes et des tumeurs malignes
16. Quel est le pronostic chez cette patiente et comment faut-il la surveiller ？
Cas clinique 4:
Femme de 45 ans, présentant des métrorragies depuis 2 mois. L'examen gynécologique trouvait une
masse polypoïde accouchée par le col remaniée par l'hémorragie. Une hystérectomie a été réalisée. A
l'ouverture, la masse était mal limitée, hétérogène avec des foyers de nécrose. L'examen histologique
montrait une prolifération tumorale dissociée par de larges foyers de nécrose, faite de cellules allongées
irrégulières avec des atypies cytonucléaires sévères et de nombreuses mitoses. Cette tumeur se
développe au dépend du myomètre.
17. Donner une définition au terme « tumeur ».
18. D'après les données macroscopiques et histologiques, s'agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne ?
Justifier votre réponse.
19. Comment évolue ce type de tumeur ?
20. Comment appelle-t-on ce type de tumeur ?
21. Citer le principe de la nomenclature des tumeurs.
Cas clinique 5:
Une femme de 45 ans porteuse du virus HPV 16. présente des métrorragies depuis 2 mois. L'examen
gynécologique trouve un col utérin volumineux, une biopsie a été réalisée. L'examen histologique montre
Page 252:
Ataraxie

-- 6 of 13 --

une prolifération tumorale de L'exocol faite de cellules polygonales avec des noyaux vésiculeux atypiques
et un cytoplasme éosinophile abondant. Des foyers de kératinisation sont notés ainsi que de nombreuses
mitoses. Le stroma entourant ces cellules tumorales est fait de nombreuses cellules inflammatoires et
fibroblastes.
22. Donner une définition aux termes tumeur et stroma
23. D'après les données macroscopiques et histologiques, s'agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne ?
justifier votre réponse
24. comment appelle-t-on ce type de tumeur ?
25. Citer le principe de la nomenclature des tumeurs.
26. Quel est le rôle joué par le virus HPV 16 ?
Cas clinique 6:
Une femme de 45 ans présente des métrorragies depuis 2 mois. L'échographie pelvienne trouvez une
formation nodulaire sous la muqueuse endométriale. Le compte rendu anatomopathologique montre une
prolifération tumorale faite de cellules fusiformes régulières sans atypies cytonucléaires sans mitoses et
sans nécrose.
27. S'agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne? Justifier votre réponse
28. Comment appelle-t-on ce type de tumeur ? Elle fait partie de quelle catégorie ?
29. Quel est son pronostic ?
30. Citer le principe de la nomenclature et donner des exemples.
Cas clinique 7:
Homme de 40 ans, sans antécédent, présentant depuis un mois une adénopathie cervicale augmentant
rapidement de volume. Après l'examen clinique et les bilans radiologiques nécessaires, une biopsie
ganglionnaire a été réalisée.
L'examen histologique de la biopsie a montré une infiltration ganglionnaire par une prolifération disposée
en nappes, faite de cellules arrondies de grande taille, montrant une augmentation du rapport
nucléo-cytoplasmique avec anisocaryose, irrégularités nucléaires et de nombreuses mitoses.
31. Quel est votre diagnostic à cette étape? justifier votre réponse
32. Quel examen complémentaire anatomopathologique demanderiez-vous ?
L'examen demandé confirme une origine épithéliale de cette prolifération.
33. Quel est votre diagnostic final ?
34. En plus de la confirmation de l'origine épithéliale de cette prolifération, quel serait l'autre intérêt de cet
examen complémentaire chez ce patient ?
Cas clinique 8:
Patiente de 60 ans, tabagique, qui consulte pour des métrorragies. Le frottis cervico-vaginal montre la
présence de cellules suspectes de malignité. L'examen histologique montre une prolifération tumorale peu
différenciée.
35. Définir une prolifération tumorale ?
36. Définir la notion de différenciation ?
37. Quels sont les facteurs incriminés dans le cancer du col utérin chez cette patiente? citer les autres
facteurs carcinogènes ?
38. Quels sont les mécanismes de la carcinogenèse ?
39. Que faut-il faire pour préciser le type histologique de cette prolifération peu différenciée ?
40. Quelles sont les étapes d'évolution du cancer du col utérin ?
41. Quels sont les facteurs histopronostiques des tumeurs malignes ?
Cas clinique 9:
Patiente de 30 ans, présentant depuis 1 an des épigastralgies et depuis 3 mois un amaigrissement marqué
avec des hématémèses L'examen clinique était sans particularité La fibroscopie montrait une lésion antrale
ulcérée avec une base infiltrée L'examen microscopique de la biopsie trouvait une prolifération de cellules
ovalaires disposées entre les structures normales de la muqueuse gastrique sans la détruire.Ces cellules
Page 253:
Ataraxie

-- 7 of 13 --

expriment l'anticorps anti cytokératine et le cytoplasme positif au bleu alcian, Elles sont entourées de
nombreux fibroblastes, macrophages, quelques PNN avec des fibres de collagène.
42. Quelle est la nature de ces cellules? Justifier
43. S’agit d'une tumeur bénigne ou maligne? Justifier
44. De quel type histologique s'agit-il ?
45. Cette profération est secondaire à une atteinte d'un gène particulier, a quelle famille appartient ce gène.
Quelle est l'anomalie moléculaire retrouvée ??
46. A quoi correspond la phrase soulignée? Justifier
Cas clinique 10:
Homme de 46 ans présentant depuis 3 mois une toux sèche avec des hémoptysies de faible abondance.
Dans ses antécédents, on note un tabagisme chronique sevré Il y a 1 an, Une TDM thoracique était
réalisée. Elle montrait une masse tumorale, L'examen histologique de la biopsie montrait une prolifération
faite de travées de cellules polygonales, centrées de noyaux vésiculeux et des cytoplasmes éosinophiles.
Présence de cadres clairs et de globes cornés ainsi que de nombreuses mitoses. Des foyers de nécrose
sont notés. Ces travées sont dissociées par des cellules fibroblastiques avec des polynucléaires
neutrophiles
47. s' agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne ? Pourquoi ??
48. S'agit-il d'une tumeur épithéliale ou non épithéliale? justifier votre réponse
49. De quel type histologique s'agit-il ? justifier votre réponse
50. Que représentent les cellules fibroblastiques avec des polynucléaires neutrophiles ?
Cas clinique 11:
Homme de 46 ans, présentant depuis 3 mois une toux sèche avec des hémoptysies de faible abondance.
Dans ses antécédents, on note un tabagisme chronique sevré il y a 1 an. Une TDM thoracique a été
réalisée. Elle a montré un bourgeon endobronchique. L'examen histologique de la biopsie du bourgeon a
montré une prolifération de structures glandulaires de taille variable disposées au sein d'un stroma fibreux.
Les cellules bordant ces structures glandulaires comportent des noyaux irréguliers hyperchromatiques avec
des figures de mitoses tripolaires.
51. S'agit-t-il d'une tumeur bénigne ou maligne ? Justifier votre réponse
52. S'agit-il d'une tumeur épithéliale ou non épithéliale ? Justifier votre réponse
53. De quel type histologique s'agit-il ? Justifier votre réponse
54. Donner une définition au terme « stroma »
Cas clinique 12:
Patient de 60 ans, tabagique chronique et tanneur de profession. Consulte pour une hématurie
macroscopique. Un examen clinique et radiologique a été réalisé La cystoscopie a mis en évidence une
masse bourgeonnante au niveau de la lumière vésicale. La masse a été réséquée et envoyée au service
d'anatomie pathologique
L'examen macroscopique montre une masse blanc jaunâtre avec des remaniements nécrotiques et
hémorragiques.
55. Macroscopiquement, s'agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne ? Justifier ?
L'examen histologique montre une prolifération de cellules jointives qui prend naissance à partir de
l'épithélium urothélial, disposées en amas et en nappes. Elles sont de grande taille, avec des noyaux
irréguliers, hyperchromatiques et des mitoses tripolaires. Entre les amas de cellules tumorales, on note la
présence d'un tissu conjonctif fait de cellules inflammatoires et de vaisseaux congestifs.
56. Histologiquement, s'agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne ? Justifier ?
57. Comment appelle-t-on le tissu conjonctif décrit à l'examen histologique ?
58. Chez ce patient, quels sont les facteurs qui ont favorisé l'apparition de cette tumeur ? Comment
appelle-t-on ces facteurs ? Quel est leur mode d'action ?
Page 254:
Ataraxie

-- 8 of 13 --

Cas clinique 13:
Mme C, 56 ans. Elle a présenté une douleur osseuse au niveau du rachis dorsal, résistante au traitement.
Son médecin traitant a donc fait pratiquer un bilan radiographique mettant en évidence une lésion
ostéolytique et ostéocondensante. La patiente a bénéficié d'une biopsie chirurgicale, le compte-rendu
anatomopathologique décrit une localisation rachidienne d'une prolifération tumorale faite de glandes,
bordées par des cellules atypiques et de nombreuses mitoses. Cette prolifération dissocie et infiltre les
travées osseuses du rachis. Elle n'a pas d'antécédent particulier en dehors d'un tabagisme a 36 paquets
année et d'une HTA non traitée.
59. Quels sont les 3 cancers les plus fréquents chez la femme ?
60. Quelles sont vos hypothèses diagnostiques à ce stade ?
Un complément immunohistochimique a été réalisé. Les glandes tumorales expriment les anticorps anti
CK7 et anti TTF1. Un complément de bilan radiologique a été réalisé mettant en évidence un nodule
unique de 5 cm du lobe supérieur droit du poumon.
61. Quel est votre diagnostic final ?
62. Quel est le facteur de risque chez cette patiente ? Il fait partie de quelle catégorie ?
63. Citer les étapes du processus métastatique (schéma ou texte).
Cas clinique 14:
Patiente de 25 ans sans antécédent pathologique particulier consulte chez son médecin pour un nodule du
sein droit indolore découvert lors d'une autopalpation.
L'examen physique trouve un nodule de 3cm situé au niveau du quadrant supéro-externe du sein droit bien
limité de consistance molle mobile par rapport au plan profond et superficiel. Le sein gauche est sans
anomalie.
Une échographie et mammographie des 2 seins étaient réalisées. Le sein gauche ne montrait pas
d'anomalie radiologique. Le sein droit montrait une opacité ronde bien limitée discrètement lobulée avec
une densification en périphérie.
L'examen histologique de la microbiopsie montre une double prolifération tumorale bien limitée en
périphérie.
Le 1er contingent comporte des tubes réguliers avec une bordure cellulaire ne montrant pas d'atypie
cytonucléaire ni mitose.
Le 2eme contingent montre une prolifération de cellules allongées ne formant pas de tubes sans atypie ni
mitose.
64. D'après les données clinico-radiologiques, s'agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne ? argumenter
65. Dresser un tableau comparatif entre les caractéristiques macroscopiques, microscopiques et évolutives
dune tumeur bénigne et d'une tumeur maligne
66. D'après les données anatomopathologiques de quels contingents s'agit-il ?
67. Reprendre et compléter le tableau suivant sur votre copie :
Cellule ou tissu d’origine 	Tumeur bénigne 	Tumeur maligne
Épithélium malpighien
Fibroblaste
Epithelium urothelial
Epithélium glandulaire
Cellules musculaires lisses
Cas clinique 15:
Madame X a réalisé un frottis cervico-vaginal qui a montré la présence de cellules suspectes.
Son médecin traitant, a effectué une biopsie qui a objectivé un cancer du col utérin.
68. Quels sont les types de prélèvements effectués chez cette patiente ?
Page 255:
Ataraxie

-- 9 of 13 --

69. Quelles sont les techniques d'études morphologiques utilisées pour ces types de prélèvements ?
Son médecin a prévu une intervention chirurgicale, lors du geste opératoire, il a trouvé un nodule vaginal et
il l'a envoyé au service d'anatomie pathologique pour déterminer sa nature tumorale ou inflammatoire en
per opératoire.
70. Comment appelle-t-on cet examen ?
Après l'analyse définitive au microscope optique, le pathologiste avait besoin d'une technique
complémentaire pour faire la différence entre une prolifération tumorale épithéliale et mésenchymateuse.
71. Quelle est cette technique ? quel est son principe ? Quelles sont ses indications ?
Cas clinique 16:
Un patient âgé de 25 ans se présente en consultation gastro-entérologique pour des rectorragies. Il a dans
ses antécédents un cousin décédé de cancer colorectal. La coloscopie objective de nombreux polypes de
taille variable étendus sur la surface colique Une biopsie montre une prolifération tumorale faite de glandes
régulières sans atypies cytonucléaires et sans envahissement du chorion muqueux.
72. S'agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne? expliquer votre réponse.
73. Quel est le diagnostic que vous portez : papillome ou adénome ? justifiez votre réponse.
74. Quel est le risque encouru pour ce patient ?
Cas clinique 17:
Un patient de 55 ans, tabagique chronique se présente avec des hémoptysies et une altération de son état
général, La TDM thoracique objective une lésion proximale irrégulière et infiltrante de 3 cm de diamètre
avec des adénopathie
75. Quel est le premier diagnostic à évoquer ?
76. Quel est le facteur de risque identifié chez ce patient ?
77. Décrire les mécanismes génétiques qui aboutissent au développement du cancer.
78. Le diagnostic histologique sur biopsie est “un adénocarcinome bien différencié” expliquer ces termes.
79. Quel est le risque évolutif pour ce patient ? expliquer votre réponse.
Cas clinique 18:
Patient de 60 ans présentant depuis 3 mois une dysphagie aux aliments solides. Une fibroscopie
oeso-gastro duodénale a été réalisée objectivant une tumeur ulcéro-bourgeonnante du bas oesophage.
Biopsie faite. Résultat de l'examen anatomo-pathologique : les fragments biopsiques adressés montrent
une prolifération tumorale agencée en massifs et en travées. Les cellules tumorales sont de grande taille
polygonale avec des limites cytopiasrniques nettes. Le noyau est irrégulier à chromatine épaisse avec un
nucléole proéminent. Des figures de mitose tripolaire sont notées Le stroma tumoral est fibreux comportant
des éléments inflammatoires. Des dépôts de kératine sous forme de globes enroulés sont présents.
80. De quel type de tumeur s'agit-il ? Expliquez
81. S'agit-il d'une tumeur malpighienne ou glandulaire ? Et pourquoi ?
Cas clinique 19:
Patiente de 40 ans consulte pour des métrorragies. Les examens clinique et paraclinique trouvaient une
masse utérine. Une chirurgie a été décidée. La pièce opératoire montrait une masse mal limitée, largement
nécrosée et hémorragique. L'examen microscopique montrait une prolifération faite de cellules allongées
organisées en faisceaux avec des atypies et de la nécrose. Cette prolifération siège au niveau de la paroi
utérine avec de nombreuses mitoses atypiques.
82. La phrase en gras et soulignée correspond à quelle étape de l’examen anatomopathologique ? Cette
étape oriente vers quel type de tumeur ?
83. Les données de l’examen microscopique orientent vers quel type histologique ? Justifier
Cas clinique 20:
Homme de 35 ans présentant des hématémèses de moyenne abondance. Une fibroscopie
oesogastroduodénale était réalisée avec biopsies multiples. A l’examen histologique, ces fragments
montraient une muqueuse, gastrique revêtue par un épithélium cylindrique régulier largement ulcéré en
surface. Elle est le siège d'une prolifération tumorale indifférenciée se disposant en nappes diffuses. Elle
Page 256:
Ataraxie

-- 10 of 13 --

est faite de cellules de grande taille, munies de noyaux hyperchromatiques, entourés par un cytoplasme
abondant d’aspect clair. Plusieurs figures de mitose sont notées. Le stroma est fibro-inflammatoire.
84. Quel examen complémentaire vous allez demander pour préciser le type histologique ?
85. Citer les indications de cet examen.
Cas clinique 21:
Patiente de 30 ans consulte pour lésions intraépithéliales de haut grade du col utérin caractérisées par des
anomalies architecturales et cytonucléaires Intéressant la totalité de la hauteur épithéliale. le typage viral
est revenu positif.
86. Quel est le mécanisme impliqué dans le développement de ces lésions du col utérin ?
87. Sur le plan histologique, ces lésions correspondent à quoi ?
88. Comment vont évoluer ces lésions de haut grade ?
Cas clinique 22:
Homme de 65 ans présentant depuis 3 mois une toux sèche avec des hémoptysies de faible abondance.
Dans ses antécédents, on note un tabagisme chronique sevré il y a 1 an. Une TDM thoracique a été
réalisée. Elle montrait une masse tumorale. L'examen histologique de la biopsie montrait une prolifération
faite de travées anastomosées disposées au sein d’un stroma fibreux et inflammatoire avec des dépôts de
kératine. Les cellules bordant ces travées sont dotées de noyaux irréguliers hyperchromatiques avec des
figures de mitose tripolaires.
89. S'agit-il d'une tumeur bénigne ou maligne ? Justifier votre réponse
90. S'agit-il d'une tumeur épithéliale ou non épithéliale ? Justifier votre réponse
91. De quel type histologique s'agit-il ? Justifier votre réponse
Cas clinique 23:
Patient de 70 ans sans antécédent pathologique particulier, présentant des douleurs épigastriques avec
hématémèses de moyenne abondance. Une fibroscopie oesogastro-duodénale a été réalisée montrant un
processus ulcéro-bourgeonnant au niveau antral. Après biopsie et réunion de concertation pluridisciplinaire,
une gastrectomie totale était décidée. Lors de l'exploration abdominale, le chirurgien a trouvé un nodule au
niveau du péritoine. Ce nodule était envoyé au laboratoire d’anatomie pathologique pour examen rapide.
92. Comment appelle-t-on cet examen rapide ?
93. Citez les indications de cet examen.
94. Expliquez brièvement le principe de cet examen.
Cas clinique 24:
Patient de 20 ans, ayant des antécédents familiaux de cancer colique, consulte pour des rectorragies.
L'examen endoscopique trouvait plusieurs polypes coliques avec une masse bourgeonnante et largement
ulcérée au niveau du côlon ascendant. Des biopsies ont été réalisées au niveau de la masse et les polypes
adjacents.
L'examen histologique de la masse montrait une prolifération tumorale disposée en glandes de taille
variable, bordées par des cellules atypiques avec de nombreuses mitoses. Ces glandes sont entourées de
cellules inflammatoires faites de lymphocytes, de plasmocytes et de polynucléaires neutrophiles avec de
nombreux fibroblastes. Cette prolifération glandulaire infiltre les couches musculaires de la paroi colique.
L'examen histologique des polypes adjacents à la masse montrait des adénomes en dysplasie de haut
grade.
95. Quel est le diagnostic histologique de la masse du côlon ascendant ? Justifier votre réponse
96. Que signifie la présence des cellules inflammatoires ?
97. Que signifie la présence de l'infiltration des couches musculaires ?
98. Citer les autres facteurs indispensables à la prise en charge thérapeutique de ce patient.
99. Quels sont les critères histologiques indispensables pour le diagnostic histologique d'une dysplasie ? Et
quelle est sa signification ?
Page 257:
Ataraxie

-- 11 of 13 --

Cas clinique 25:
Femme de 42 ans présentant des rectorragies de grande abondance. Une rectoscopie était réalisée avec
de multiples biopsies.
100. Citer les étapes de prise en charge de ces prélèvements en anatomie pathologique.
A l'examen histologique, ces fragments montraient une muqueuse rectale revêtue par un épithélium
largement ulcéré en surface. Elle est le siège d'une prolifération cellulaire indifférenciée se disposant en
nappes diffuses. Elle est faite de cellules de grande taille,munies de noyaux hyperchromatiques, entourés
par un cytoplasme abondant d'aspect clair. Plusieurs figures de mitose sont notées. Le stroma est
fibro-inflammatoire.
101. Sur la base des données cliniques et endoscopiques, s'agit-il d'une pathologie inflammatoire ou
tumorale ? Justifier votre réponse.
102. Quel examen complémentaire à demander pour préciser le type histologique ?
103. Citer les indications de cet examen
Cas clinique 26:
Patiente de 45 ans, présentant une tumeur du sein. Une microbiopsie a été réalisée. L'examen histologique
montre une prolifération tumorale disposée en nappe, faite de cellules arrondies au rapport
nucléo-cytoplasmique augmenté, au noyau irrégulier et hyperchromatique avec de nombreuses mitoses.
104. Quel est votre diagnostic à cette étape ?
L'étude immunohistochimique réalisée confirme l'origine épithéliale de cette prolifération.
105. Quel est votre diagnostic final ?
106. Quels sont les autres intérêts de cette technique chez cette patiente ?
La patiente a bénéficié d'une tumorectomie avec radiothérapie adjuvante et hormonothérapie. Après 10
ans, elle consulte pour un nodule du même sein avec des signes inflammatoires. Une nouvelle
microbiopsie a été réalisée. L'examen histologique montre une prolifération de structures capillaires
bordées par des cellules endothéliales au noyau augmenté de taille, nucléolé et hyperchromatique. Les
mitoses sont fréquentes. Cette prolifération dissocie le parenchyme mammaire et présente des foyers de
nécrose.
107. Quel est votre diagnostic sur ce prélèvement ?
108. Quel est le facteur de risque de cette lésion chez cette patiente? A quelle classe appartient-il ?
Cas clinique 27:
Patient de 66 ans, présentant une fracture pathologique de l'humérus. Le bilan radiologique a mis en
évidence une lésion ostéolytique. Une biopsie osseuse a été réalisée. L'examen anatomopathologique a
montré une prolifération tumorale dissociant les travées osseuses, disposée en structures glandulaires et
en massifs cribriformes. Elle est faite de cellules de grande taille, arrondies, présentant des noyaux
irréguliers, en anisocaryose, hyperchromatiques et nucléolés avec des mitoses fréquentes
109. Quel est votre diagnostic à cette étape ? Justifiez votre réponse
110. Avez-vous besoin de compléter vos investigations anatomopathologiques ? par quel moyen et dans
quel but ?
Cas clinique 28:
Patient de 56 ans, présentant une tumeur du bas rectum pour laquelle il a bénéficié d'une radiothérapie et
d'une chimiothérapie suivies d'une résection chirurgicale. L'examen anatomopathologique de la pièce
opératoire montre un résidu tumoral représenté par une prolifération tumorale infiltrant la musculeuse, faite
de glandes et de massifs cribriformes. Les cellules tumorales présentent des noyaux irréguliers, en
anisocaryose, hyperchromatiques et nucléolés Le fond est fibreux et inflammatoire. La tumeur est classée
ypT2N0Mx R1
111. Sur la base de ces données quel diagnostic histologique proposeriez-vous ? Justifiez votre réponse.
112. Citez les rôles de l'examen anatomopathologique de cette pièce opératoire.
113. Transformer chaque symbole de la classification établie (ypT2N0Mx R1) en une phrase explicative.
Page 258:
Ataraxie

-- 12 of 13 --

Cas clinique 29:
Patient de 35 ans sans antécédent pathologique particulier présentant des douleurs épigastriques. Une
fibroscopie oesogastroduodénale a été réalisée avec biopsies.
114. Quelles sont les étapes de prise en charge de ces biopsies au laboratoire d'anatomie pathologique?
Partie 1: A l'examen histologique, la muqueuse gastrique était le siège d'un infiltrat inflammatoire fait de
cellules mononucléées: des lymphocytes et des plasmocytes.
115. Sur la base des données histologiques, s'agit-il d'une pathologie inflammatoire aiguë ou chronique ?
116. Citer les signes histologiques justifiant votre réponse pour la question 2
Partie 2: Sur un autre foyer sur la même biopsie on note la présence de larges foyers d'une substance
éosinophile craquelée acellulaire entourés de cellules de grande taille multinucléées et de cellules
allongées.
117. Comment appelle-t-on la substance éosinophile soulignée? et dans quelle pathologie est-elle
observée ?
Cas clinique 30:
Patient de 60 ans, sans antécédent, présentant une hématurie. La cystoscopie réalisée montre un
processus tumoral vésical. Une biopsie vésicale a été réalisée.
L'examen histologique de la biopsie a montré une muqueuse vésicale tapissée par un urothélium montrant
une augmentation de la densité cellulaire avec désorganisation de l'épithélium et atypies cytonucléaires
intéressant la moitié de la hauteur épithéliale avec respect de la membrane basale (lésion A). Dans
d'autres foyers, ces anomalies intéressent toute la hauteur épithéliale sans formation de stroma (lésion B).
118. Quel est votre diagnostic histologique pour chacune des lésions : lésion A? lésion B ?
Devant ces aspects, la biopsie vésicale a été refaite. L'examen du nouveau prélèvement montre une
prolifération disposée en massifs, faite de cellules arrondies de grande taille, montrant une augmentation
du rapport nucléocytoplasmique avec anisocaryose, irrégularités nucléaires et de nombreuses mitoses.
Ces massifs infiltrent la musculeuse.
119. Quel est votre diagnostic histologique sur ce prélèvement ?
Une cystoprostatectomie a été réalisée. L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire confirme
l'invasion de la musculeuse et stadifie le prélèvement comme suit : pT2aN0MxR1
120. Donner la signification de chacun des éléments de cette stadification p/T2a/N0/Mx/R1.
Page 259:
Ataraxie

-- 13 of 13 --

